seguridad pública
fuerzas de orden y seguridad pública
artículo 117
1. las fuerzas de orden y seguridad pública están constituidas única y 
exclusivamente por carabineros de chile y la policía de investigaciones de chile 
y dependen directamente del ministerio a cargo de la seguridad pública. están 
destinadas a dar eficacia al derecho, garantizar y mantener el orden público y la 
seguridad pública interior, colaboran en situaciones de emergencia y en catástrofes 
nacionales, de acuerdo con lo dispuesto en la constitución y las leyes.
2. son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas y por esencia 
obedientes y no deliberantes.
3. el personal que integre las fuerzas de orden y seguridad pública no podrá 
pertenecer a partidos políticos, a organismos sindicales, ni a instituciones, 
organizaciones o agrupaciones cuyos principios u objetivos se contrapongan o sean 
incompatibles con lo dispuesto en los incisos anteriores o con las funciones que 
la constitución y las leyes de la república encomiendan a las fuerzas de orden y 
seguridad pública. tampoco podrán declararse en huelga, negociar colectivamente 
y postular a cargos de elección popular.
4. las correspondientes leyes institucionales establecerán las normas básicas para 
la organización de las fuerzas de orden y seguridad pública, su incorporación a las 
plantas y dotaciones, sus jefaturas, mando, sucesión de mando, nombramientos, 
ascensos y retiros, la carrera profesional, antigüedad, su previsión y presupuestos.
artículo 118
la incorporación a las plantas y dotaciones de carabineros de chile y la policía de 
investigaciones de chile solo podrá hacerse a través de sus propias escuelas, con 
excepción de los escalafones profesionales y de empleados civiles que determine la 
ley.
carabineros de chile y la policía de investigaciones de chile
artículo 119
1. carabineros de chile, como cuerpo armado, es una institución policial técnica y 
profesional, de carácter militar, cuya finalidad es garantizar y mantener el orden 
público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la república, y 
cumplir con las demás funciones que le encomiendan la constitución y la ley.
2. la policía de investigaciones de chile es una institución policial de carácter 
profesional, técnico y científico. sus acciones se orientarán a la investigación 
especializada de todos los delitos, especialmente aquellos complejos y relacionados 
con el crimen organizado y los delitos informáticos; debiendo, además, efectuar 
el control de ingreso y egreso de personas al territorio nacional, fiscalizar la 
permanencia de extranjeros en el mismo y desarrollar otras funciones que le 
encomienden las leyes.
artículo 120
1. el general director de carabineros de chile será designado por el presidente de 
la república de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad que reúnan 
las calidades que determine la ley; durará cuatro años en sus funciones y no podrá 
ser nombrado para un nuevo período.
2. el director general de la policía de investigaciones de chile será designado por el 
presidente de la república entre los ocho oficiales policiales de mayor antigüedad 
que reúnan las calidades que determine la ley; durará seis años en sus funciones y 
no podrá ser nombrado para un nuevo período.98
3. el presidente de la república, mediante decreto supremo fundado, podrá llamar 
a retiro al general director de carabineros de chile y al director general de la 
policía de investigaciones de chile en su caso, antes de completar su respectivo 
período.
4. los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de carabineros de chile 
y de la policía de investigaciones de chile, se efectuarán por decreto supremo, en 
conformidad con la ley institucional.
gendarmería de chile
artículo 121
1. gendarmería de chile es un servicio público que tiene por finalidad atender, 
vigilar y contribuir a la reinserción social de las personas que, por resolución de 
las autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad, velar por la 
seguridad interior de los establecimientos penales del país y cumplir las demás 
funciones que le señale la ley.
2. dependerá del ministerio que establezca la ley institucional.
 
disposiciones generales
artículo 122
1.el estado tiene el monopolio indelegable del uso de la fuerza, la cual se ejercerá 
a través de las fuerzas armadas y las fuerzas de orden y de seguridad pública, 
conforme a esta constitución y las leyes. lo anterior es sin perjuicio de las funciones 
que le correspondan a gendarmería de chile, en conformidad con la ley.
2. la ley determinará el marco para el uso de la fuerza que pueda ser utilizada en el 
ejercicio de las funciones de las instituciones autorizadas por esta.
3. ninguna persona, grupo u organización podrá poseer o tener armas u otros 
elementos similares que señale la ley de quorum calificado, sin autorización otorgada 
en conformidad con esta. dicha ley determinará el ministerio o los órganos de su 
dependencia que ejercerán la supervigilancia y el control de las armas. asimismo, 
establecerá los órganos públicos encargados de fiscalizar el cumplimiento de las 
normas relativas a dicho control.
artículo 123
corresponderá a la ley determinar las conductas o circunstancias en que el uso 
racional de la fuerza exime de responsabilidad penal. se considerará especialmente 
la protección de las personas y sus bienes, impedir la comisión de un delito o 
asegurar el cumplimiento de un deber, en los términos establecidos en la ley.
artículo 124
las fuerzas de orden y seguridad pública, sin perjuicio de sus propias funciones y 
atribuciones, deberán colaborar con las municipalidades cuando estas desarrollen, 
directamente o con otros órganos de la administración del estado, funciones de 
prevención, apoyo y colaboración en el ámbito de la seguridad ciudadana a nivel 
comunal, en conformidad con la ley.
artículo 125
las fuerzas armadas y las fuerzas de orden y seguridad pública, están sujetas a 
los controles de probidad y transparencia que la constitución y las leyes dispongan. 
del mismo modo, están sujetas al control y fiscalización de la contraloría general 
de la república en conformidad con la ley.
 100
