protección del medio ambiente, sustentabilidad y 
desarrollo
artículo 206
la protección del medio ambiente, la sustentabilidad y el desarrollo están 
orientados al pleno ejercicio de los derechos de las personas, así como al cuidado de 
la naturaleza y su biodiversidad, considerando a las actuales y futuras generaciones.
artículo 207
1. es deber del estado y las personas proteger el medio ambiente y promover la 
sustentabilidad.
2. la protección del medio ambiente comprende la conservación del patrimonio 
ambiental y la preservación de la naturaleza y su biodiversidad, de conformidad 
con la ley.
3. la sustentabilidad supone que el desarrollo económico requiere el mejoramiento 
sostenido y equitativo de la calidad de vida de las personas, fundado en medidas 
apropiadas de conservación y protección del medio ambiente, de manera de no 
comprometer las expectativas de las generaciones futuras.
4. en estas tareas el estado promoverá la colaboración público-privada.
artículo 208
la constitución garantiza el derecho de acceso a la justicia, a la información y a la 
participación ciudadana en materias ambientales, de conformidad con la ley.
artículo 209
el estado promoverá la educación ambiental, de conformidad con la ley.
artículo 210
es deber del estado la promoción de una matriz energética compatible con la 
protección del medio ambiente, la sustentabilidad y el desarrollo, así como de la 
gestión de los residuos, de conformidad con la ley.
artículo 211
el estado fomentará el desarrollo armónico, solidario y sustentable del territorio 
nacional.
artículo 212
el estado implementará medidas de mitigación y adaptación de manera oportuna, 
racional y justa, ante los efectos del cambio climático. asimismo, promoverá la 
cooperación internacional para la consecución de estos objetivos.
artículo 213
1. el estado contará con instituciones administrativas y jurisdiccionales en materia 
ambiental, las que serán de carácter técnico, según corresponda, y establecidas 
por ley. sus actuaciones serán objetivas y oportunas y sus decisiones deberán ser, 
además, fundadas.
2. los procedimientos de evaluación ambiental serán de carácter técnico y 
participativo, emplearán criterios, requisitos, trámites y condiciones uniformes, y 
concluirán en decisiones oportunas e impugnables de conformidad con la ley.154
