procedimientos de cambio constitucional
artículo 214
1. los proyectos de reforma de la constitución podrán ser iniciados por mensaje 
del presidente de la república o por moción de cualquiera de los miembros del 
congreso nacional, con el límite máximo de firmas que establece el artículo 76.
2. el proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada cámara el voto 
conforme de los tres quintos de los diputados y senadores en ejercicio.
3. en lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los 
proyectos de reforma constitucional las normas sobre formación de la ley, debiendo 
respetarse siempre el quorum  señalado en el inciso anterior.
artículo 215
1. el proyecto que aprueben ambas cámaras pasará al presidente de la república.
2. si el presidente de la república rechazare totalmente un proyecto de reforma 
aprobado por ambas cámaras y estas insistieren en su totalidad por las tres quintas 
partes de los miembros en ejercicio de cada cámara, el presidente de la república 
deberá promulgar dicho proyecto, a menos que consulte a la ciudadanía mediante 
plebiscito.
3. si el presidente de la república observare parcialmente un proyecto de reforma 
aprobado por ambas cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas con 
el voto conforme de las tres quintas partes de los miembros en ejercicio de cada 
cámara y se devolverá al presidente de la república para su promulgación.
4. en caso de que las cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones 
del presidente de la república, no habrá reforma constitucional sobre los puntos 
en discrepancia, a menos que ambas cámaras insistieren por los dos tercios de sus 
miembros en ejercicio en la parte del proyecto aprobado por ellas. en este último 
caso, se devolverá al presidente de la república la parte del proyecto que haya sido 
objeto de insistencia para su promulgación, salvo que este consulte a la ciudadanía 
para que se pronuncie mediante un plebiscito, respecto de las cuestiones en 
desacuerdo.
5. también será procedente el plebiscito cuando, sin haberse alcanzado el quorum  
de la insistencia que señala el inciso anterior, las cámaras que se conformen tras 
la siguiente elección parlamentaria insistan con los tres quintos de los diputados y 
senadores en ejercicio y el presidente de la república decida no promulgar la parte 
del proyecto que haya sido objeto de insistencia.
6. la ley institucional relativa al congreso nacional regulará en lo demás lo 
concerniente a los vetos de los proyectos de reforma y a su tramitación.
artículo 216
1. la convocatoria a plebiscito deberá efectuarse dentro de los treinta días 
siguientes a aquel en que ambas cámaras insistan en el proyecto aprobado por 
ellas y se ordenará mediante decreto supremo que fijará la fecha de la votación, la 
que se celebrará ciento veinte días después de la publicación de dicho decreto si 
ese día correspondiere a un domingo. si así no fuere, ella se realizará el domingo 
inmediatamente siguiente. transcurrido este plazo sin que el presidente de la 
república convoque a plebiscito, se promulgará el proyecto que hubiere aprobado 
el congreso nacional.
2. el decreto de convocatoria contendrá, según corresponda, el proyecto aprobado 
por ambas cámaras y vetado totalmente por el presidente de la república, o las 
cuestiones del proyecto en las cuales el congreso haya insistido, según lo dispuesto 
en los incisos 4 y 5 del artículo anterior. en este último caso, cada una de las 
cuestiones en desacuerdo deberá ser votada separadamente en el plebiscito.
3. el tribunal calificador de elecciones comunicará al presidente de la república 
el resultado del plebiscito y especificará el texto del proyecto aprobado por la 
ciudadanía, el que deberá ser promulgado como reforma constitucional dentro de 
los cinco días siguientes a dicha comunicación.156
4. una vez promulgado el proyecto y desde la fecha de su vigencia, sus disposiciones 
formarán parte de la constitución y se tendrán por incorporadas a esta.
 
