contraloría general de la república
artículo 193
1. un organismo autónomo, denominado contraloría general de la república, 
ejercerá el control de la legalidad de los actos de la administración del estado y 
de la administración regional y local, así como de la probidad en el ejercicio de la 
función administrativa.
2. la contraloría general de la república tiene por funciones:
a)  controlar la legalidad de los actos de la administración del estado, pudiendo 
tomar razón de los decretos y resoluciones, y emitir dictámenes.
b)  fiscalizar y auditar la legalidad del ingreso, el gasto y la inversión de los 
fondos públicos de la administración del estado, regional y local, y de los 
demás organismos y servicios públicos que determinen las leyes.
 la contraloría fiscalizará a los privados respecto del uso de fondos públicos, 
en los casos y formas que determine la ley institucional.
c)  informar la gestión financiera y emitir la normativa contable de la 
administración del estado.
d)  examinar y efectuar reparos a las cuentas, de acuerdo con la ley.
3. la contraloría general de la república ejercerá sus atribuciones en cada una 
de las regiones del país, de acuerdo con lo establecido en la ley institucional. las 
contralorías regionales tienen por función principal el control de la administración 
regional y local del estado. del mismo modo, la contraloría velará por generar 
espacios institucionales que permitan la participación de la ciudadanía en el 
conocimiento de las medidas que se adoptan.
4. los actos de la contraloría general de la república se regirán por los principios de 
probidad, transparencia, publicidad, celeridad y rendición de cuentas. el contralor 
general rendirá cuenta anual a la cámara de diputadas y diputados, en la forma 
que determine la ley institucional.
5. una ley institucional regulará su organización, funcionamiento y competencias, 
y determinará las atribuciones que tendrá a nivel regional y local, de conformidad 
con lo dispuesto en este capítulo.
artículo 194
1. la contraloría será dirigida por un contralor general de la república. será 
designado por el presidente de la república con acuerdo del senado adoptado por 
los tres quintos de sus miembros en ejercicio. ejercerá su cargo por un período 
de ocho años, no podrá ser designado para el período siguiente y será inamovible. 
con todo, cesará en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad. el proceso de 
designación deberá iniciarse noventa días antes de que el titular en ejercicio cese 
en el cargo.
2. el contralor general deberá tener a lo menos quince años de título de abogado 
y contar con reconocida y comprobada competencia e idoneidad profesional o 
académica en el ámbito de sus funciones, así como poseer las demás calidades 
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
artículo 195
1. el contralor general tomará razón de los decretos y resoluciones que, en 
conformidad con la ley y mediante una resolución dictada por este, deben 
tramitarse por la contraloría general de la república o representará la ilegalidad 
de que puedan adolecer.
los actos de los gobiernos regionales y locales estarán sujetos a toma de razón en 
conformidad con la ley y mediante una resolución dictada por el contralor.
2. el contralor general deberá dar curso a los decretos y resoluciones cuando, a 
pesar de su representación por ilegalidad, el presidente de la república insista con 
la firma de todos sus ministros, caso en el cual deberá enviar copia completa de los 
respectivos decretos a la cámara de diputadas y diputados. en ningún caso dará 
curso a los decretos de gastos que excedan el límite señalado en la constitución y 
remitirá copia íntegra de los antecedentes a la misma cámara.
3. le corresponderá, asimismo, tomar razón de los decretos con fuerza de ley, 148
debiendo representarlos cuando ellos excedan o contravengan la respectiva ley 
delegatoria o sean contrarios a la constitución.
4. si la representación tuviere lugar con respecto a un decreto con fuerza de 
ley, a un decreto promulgatorio de una ley o de una reforma constitucional por 
apartarse del texto aprobado, o a un decreto o resolución por ser contrario a la 
constitución, el presidente de la república no tendrá la facultad de insistir. en caso 
de no conformarse con la representación de la contraloría general de la república, 
podrá remitir los antecedentes al tribunal constitucional dentro del plazo de diez 
días, con el fin de que este resuelva la controversia.
5. no se tomará razón de ningún decreto o resolución que apruebe desembolsos 
o que comprometa pecuniariamente en cualquier forma la responsabilidad 
del estado, si el gasto no está autorizado por la ley de presupuestos o por leyes 
especiales.
6. el contralor general interpretará, en forma obligatoria y vinculante para la 
administración, la legislación administrativa sobre asuntos que se relacionen con 
el funcionamiento de los organismos y servicios públicos sujetos a su fiscalización. 
la ley determinará las bases del debido procedimiento para emitir los dictámenes e 
informes. las actuaciones del contralor general serán impugnables judicialmente 
a través de las acciones constitucionales y legales.
7. la contraloría general de la república, con motivo del control de legalidad o de 
las auditorías, no podrá evaluar los aspectos de mérito o de conveniencia de las 
decisiones políticas o administrativas.
artículo 196
habrá un tribunal de cuentas que juzgará los reparos a las cuentas realizadas 
por la contraloría general de la república. su organización, atribuciones y 
procedimiento son materias de ley institucional.
artículo 197
las tesorerías del estado no podrán efectuar ningún pago sino en virtud de un 
decreto o resolución expedido por autoridad competente, en que se exprese la 
ley o la parte del presupuesto que autorice aquel gasto. los pagos se efectuarán 
considerando, además, el orden cronológico establecido en ella y previa refrendación 
presupuestaria del documento que ordene el pago.
