derechos y libertades fundamentales, garantías y deberes 
constitucionales
derechos y libertades fundamentales
artículo 16. la constitución asegura a todas las personas:
1. el derecho a la vida. la ley protege la vida de quien está por nacer. se prohíbe la 
pena de muerte.
2. el derecho a la integridad física y psíquica. nadie será sometido a tortura ni a 
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
el desarrollo científico y tecnológico estará al servicio de los seres humanos y se 
llevará a cabo con respeto a la dignidad humana.
3. el derecho a la igualdad ante la ley y a la no discriminación. ni la ley ni la autoridad 
podrán establecer diferencias arbitrarias. hombres y mujeres son iguales ante la 
ley. en chile no hay persona ni grupo privilegiado. en chile no hay esclavos y el que 
pise su territorio queda libre.
para que este derecho se realice, el estado deberá adoptar las medidas apropiadas 
y los ajustes razonables que sean necesarios, con respeto a los demás derechos que 
esta constitución reconoce.
4. el derecho a la libertad personal y seguridad individual. en consecuencia:
a)  toda persona tiene derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de 
la república, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a 
condición de que se guarden las normas establecidas en la ley.
b)  la ley regulará el ingreso, estadía, residencia y egreso de extranjeros del 
territorio nacional. todos los procedimientos y medidas regulados por 
dicha ley deberán llevarse a cabo con pleno respeto de la dignidad humana, 
los derechos y garantías fundamentales y las obligaciones internacionales 
adquiridas por el estado de chile.
 la ley establecerá los casos, procedimientos, formas y condiciones del egreso 
o expulsión en el menor tiempo posible, según corresponda, de aquellos 
extranjeros que hayan ingresado al territorio nacional de forma clandestina 
o por pasos no habilitados, así como de aquellos que hayan cumplido en chile 
una pena de presidio efectivo por crímenes o simples delitos. se procurará 
que dichos extranjeros cumplan la referida pena en su país de origen, cuando 
así corresponda de conformidad con la ley y a los tratados internacionales 
ratificados por chile y que se encuentren vigentes.
 con todo, no se aplicarán las disposiciones del párrafo precedente en los 
casos de refugio, asilo o protección, expresamente contemplados en la 
ley, así como en los tratados internacionales ratificados por chile y que se 
encuentren vigentes.
 toda persona, institución o grupo que organice, financie o ejecute, con ánimo 
de lucro, el ingreso ilegal de personas al territorio de la república incurrirá 
en las sanciones que determine la ley.
c)  nadie puede ser privado de su libertad personal ni esta puede ser restringida 
sino solo en los casos y en la forma determinados por la constitución y las 
leyes.
d)  nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario 
público expresamente facultado por la ley y después de que dicha orden le 
sea intimada en forma legal. sin embargo, podrá ser detenido el que fuere 
sorprendido en delito flagrante, con el solo objeto de ser puesto a disposición 
del juez competente dentro de las veinticuatro horas siguientes.
 se deberá informar a la persona, de manera inmediata y comprensible, sus 
derechos y los motivos de la privación de su libertad. si la autoridad hiciere 
arrestar o detener a alguna persona, deberá, dentro de las cuarenta y ocho 
horas siguientes, dar aviso al juez competente, poniendo a su disposición al 
afectado. el juez podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta por 
cinco días, y hasta por diez días, en el caso de que se investigaren hechos 
calificados por la ley como conductas terroristas.16
e)  ninguna persona puede ser arrestada o detenida, sujeta a prisión preventiva 
o presa, sino en su domicilio o en los lugares públicos destinados a este 
objeto, de conformidad con la ley. el funcionario encargado de estos lugares 
no podrá recibirla sin dejar constancia del acto que lo ordena y de su ingreso, 
lo que debe constar en un registro público. ninguna incomunicación podrá 
impedir al privado de libertad el acceso al funcionario encargado del lugar 
de detención y a su abogado. el funcionario está obligado, siempre que el 
arrestado o detenido lo requiera, a transmitir al juez competente la copia de 
la orden de detención, o a reclamar para que se le dé dicha copia, o a dar él 
mismo un certificado de hallarse detenido aquel individuo, si al tiempo de su 
detención se hubiere omitido este requisito.
f)  los menores de dieciocho años privados de libertad deberán estar separados 
de los adultos y se les aplicará un régimen acorde con su edad.
g)  la libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión 
preventiva sean consideradas por el juez como necesarias para las 
investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. la ley 
establecerá los requisitos y modalidades para decretarla.
 la apelación de la resolución que se pronuncie sobre la libertad del 
imputado por los delitos a que se refiere el artículo 15 será conocida por el 
tribunal superior que corresponda, integrado exclusivamente por miembros 
titulares. la resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser acordada 
por unanimidad. mientras dure la libertad, el imputado quedará siempre 
sometido a las medidas de vigilancia de la autoridad que la ley contemple.
h)  las personas condenadas a una pena privativa de libertad podrán solicitar 
al tribunal competente la sustitución de dicha pena por la de reclusión 
domiciliaria total siempre que se acredite conforme a la ley, la existencia 
de una enfermedad terminal y que el condenado no represente un peligro 
actual para la sociedad.
5. la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.
6. el acceso a la justicia, con el objeto de que sus derechos sean amparados de 
manera efectiva. esto comprende la información y los medios necesarios para 
ejercerlos; la existencia de servicios legales y judiciales, los mecanismos alternativos 
de resolución de conflictos, y la adopción de las medidas necesarias que permitan 
su realización.
a)  toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale. 
es deber del estado brindar asistencia letrada y gratuita a toda persona 
que no pueda obtenerla por sí misma, en la forma que establezca la ley. 
ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la 
debida intervención del letrado si hubiere sido requerida. tratándose de los 
integrantes de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública, este 
derecho se regirá, en lo concerniente a lo administrativo y disciplinario, por 
las normas pertinentes de sus respectivos estatutos.
b)  el estado, en conformidad con la ley, proporcionará defensa penal gratuita a 
los imputados por hechos que pudiesen ser constitutivos de crimen, simple 
delito o faltas y que carezcan de defensa letrada. para cumplir con esta 
obligación, el estado contará con una defensoría penal pública.
c)  la ley señalará los casos y la forma en que las personas naturales víctimas 
de delitos dispondrán de asesoría y defensa jurídica gratuitas, a efectos de 
ejercer la acción penal cuando corresponda, especialmente tratándose de 
casos de terrorismo, narcotráfico, corrupción, crimen organizado y trata 
de personas. para cumplir con esta obligación, el estado contará con una 
defensoría de las víctimas.
7. el derecho a un debido proceso. este comprende:
a)  el derecho a ser oído y juzgado por un tribunal competente, independiente, 
imparcial, predeterminado por ley y establecido con anterioridad a la 
ocurrencia de los hechos. nadie podrá ser juzgado por comisiones especiales.
b)  un proceso dotado de garantías que posibiliten actuaciones, procedimientos 
y decisiones racionales y justas. la ley establecerá las garantías de un 
procedimiento e investigación racionales y justos.
c)  toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción deberá ser motivada y 
fundada en un proceso previo, legal y oportunamente tramitado. deberá ser 
dictada en un plazo razonable, con derecho a la ejecución y respeto a la cosa 
juzgada.18
8. garantías penales mínimas:
a)  ninguna ley podrá establecer penas ni medidas de seguridad sin que la 
conducta que se sanciona esté precisa y expresamente descrita en ella.
b) ninguna ley podrá establecer penas ni medidas de seguridad 
desproporcionadas.
c)  ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada 
con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al 
afectado.
d)  toda persona tiene derecho a una investigación racional y justa, según lo 
que disponga la ley, y a que se presuma su inocencia mientras no exista una 
sentencia condenatoria firme dictada en su contra. la ley no podrá presumir 
de derecho la responsabilidad penal.
e)  si la ley vigente al momento del juzgamiento o de la ejecución de la condena 
penal fuere más favorable, se aplicará esta a los hechos perpetrados con 
anterioridad a su entrada en vigencia.
f) nadie puede ser sometido a un nuevo procedimiento penal, o condenado 
penalmente por el mismo hecho por el que fue absuelto o condenado 
mediante sentencia firme conforme a la ley.
g)  toda actuación de la investigación o procedimiento que prive, restrinja o 
perturbe el ejercicio de los derechos que asegura la constitución requiere 
una autorización judicial previa.
h)  ninguna persona puede ser obligada a declarar contra sí misma o reconocer 
su responsabilidad. tampoco podrán ser obligados a declarar en contra de 
aquella persona sus ascendientes, descendientes, cónyuge, conviviente civil 
y demás personas que, según los casos y circunstancias, señale la ley.
i)  en el proceso penal es irrenunciable la asistencia de un abogado defensor 
proporcionado por el estado, si no nombrare uno en la oportunidad 
establecida por la ley.
j)  no podrá imponerse la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del 
comiso en los casos establecidos por las leyes.
k)  no podrá aplicarse como sanción la pérdida de los derechos previsionales.
l)  una ley institucional establecerá los tribunales encargados de la ejecución de 
penas y medidas de seguridad, los que ejercerán funciones jurisdiccionales 
en dichas materias, control jurisdiccional de la potestad disciplinaria de las 
autoridades penitenciarias, protección de los derechos y beneficios de los 
internos en los establecimientos penitenciarios y demás que señale la ley.
9. el derecho a un trato digno y servicial por parte de los órganos de la administración 
del estado, así como de sus autoridades y funcionarios. estos facilitarán a las 
personas el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones.
a)  las decisiones que emanan de la administración serán debidamente 
fundadas e impugnables tanto administrativa como jurisdiccionalmente en 
conformidad con lo que establece la constitución y la ley.
b)  las competencias sancionadoras administrativas solo se ejercen a través de 
un proceso previo, racional y justo, legalmente tramitado, por conductas 
determinadas en su núcleo esencial por la ley, y cuya comisión haya sido 
evitable para el supuesto infractor. las sanciones administrativas están sujetas 
a los principios de legalidad, irretroactividad en perjuicio, proporcionalidad 
y necesidad.
10. el derecho al respeto y protección de la honra y la de su familia.
11. el derecho al respeto y protección de la vida privada y la de su familia.
a)  el hogar y otros recintos privados son inviolables. la entrada y registro o 
cualquier allanamiento solo podrá realizarse con orden judicial previa en 
los casos específicos y en la forma que determine la ley, sin perjuicio de la 
situación de flagrancia.
b)  también son inviolables las comunicaciones y los documentos privados. la 
interceptación, captura, apertura, registro o revisión solo se podrán realizar 
con orden judicial previa dictada en los casos específicos y en la forma que 
determine la ley.
12. el derecho al respeto y protección de sus datos personales y de su seguridad 
informática y digital. el tratamiento de datos personales solo podrá realizarse en 
los casos y bajo las condiciones establecidas en la ley, sin perjuicio del uso legítimo 
que el titular de los datos pueda hacer de los mismos.20
13. el derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. se garantiza 
su ejercicio, debido respeto y protección. este derecho incluye la libertad de toda 
persona para adoptar la religión o las creencias de su elección, a vivir conforme 
a ellas y a transmitirlas. comprende además la objeción de conciencia, la que se 
ejercerá de conformidad a la ley.
a)  los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a educar a sus hijos 
o pupilos, y a elegir su educación religiosa, espiritual y moral que esté de 
acuerdo con sus propias convicciones. las familias tienen el derecho de 
instituir proyectos educativos y las comunidades educativas a conservar la 
integridad e identidad de su respectivo proyecto de conformidad con sus 
convicciones morales y religiosas.
b)  la libertad religiosa comprende el libre ejercicio y expresión del culto, 
la libertad de profesar, conservar y cambiar de religión o creencias, la de 
manifestar, divulgar y enseñar la religión o las creencias, la celebración 
de los ritos y las prácticas, todo ello en público y en privado, individual y 
colectivamente, en cuanto no se opongan a la moral, a las buenas costumbres 
o al orden público.
c)  las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus 
dependencias. aquellos destinados exclusivamente al servicio de un culto 
estarán exentos de toda clase de contribuciones. las iglesias, las confesiones 
y toda institución religiosa gozarán de la adecuada autonomía en su 
organización interna y para sus fines propios, y podrán celebrarse acuerdos 
de cooperación con ellas.
d)  cualquier atentado contra templos y sus dependencias es contrario a la 
libertad religiosa.
14. el derecho a la libertad de expresión, información y opinión, sin censura previa, 
en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de las responsabilidades 
ulteriores por los delitos o abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, 
en conformidad con una ley de quorum  calificado.
a)  el estado no puede privar, restringir, perturbar o amenazar la libertad de 
expresión por vías directas o indirectas que impidan la comunicación y la 
circulación de ideas y opiniones. en caso alguno podrá establecer ideas u 
opiniones como únicas u oficiales, y tampoco podrá sancionar la expresión de 
ideas u opiniones contrarias a la manifestada por el estado, sus organismos, 
autoridades o funcionarios.
b) toda persona ofendida o injustamente aludida por algún medio de 
comunicación social tiene derecho a que su declaración o rectificación sea 
gratuitamente difundida, en las condiciones que la ley determine, por el 
medio de comunicación social en que esa información hubiera sido emitida, 
sin perjuicio de las responsabilidades a que haya lugar.
c) toda persona tiene el derecho de fundar, editar y mantener medios de 
comunicación social, cualquiera que sea su plataforma, en las condiciones 
que señale la ley. el estado y las demás personas o entidades que la ley 
determine podrán establecer, operar y mantener estaciones de televisión.
d)  la ley en ningún caso podrá establecer el monopolio estatal sobre los medios 
de comunicación social.
e)  habrá un consejo nacional de televisión, autónomo y con personalidad 
jurídica, encargado de velar por el correcto funcionamiento de este medio 
de comunicación. una ley institucional señalará la organización y demás 
funciones y atribuciones del referido consejo.
f)  la ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción 
cinematográfica.
15. el derecho a acceder, buscar, solicitar, recibir oportunamente, así como a 
difundir información pública de cualquier órgano del estado, sin otra limitación 
que las causales de secreto o reserva que establece esta constitución.
un órgano autónomo y especializado será competente para promover y fiscalizar el 
ejercicio de este derecho, desempeñando las demás funciones que determine una 
ley institucional.
16. el derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas. las reuniones 
en plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por lo dispuesto en esta 
constitución y la ley. quienes participen en estas deberán respetar los derechos de 
quienes no sean parte de la reunión y la propiedad pública y privada.
17. el derecho a asociarse sin permiso previo.
a)  se prohíben las asociaciones contrarias al orden público y a la seguridad del 
estado.22
b) el personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública no podrá 
pertenecer a partidos políticos, a organizaciones sindicales ni a instituciones, 
agrupaciones u organismos que la ley determine por ser incompatibles con 
su función constitucional.
c)  la afiliación será siempre voluntaria. nadie puede ser obligado a pertenecer 
a una asociación.
d)  para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deberán constituirse en 
conformidad con la ley.
e)  el derecho de asociarse incluye el derecho de constituir, organizar y 
mantener asociaciones, determinar su identidad y proteger la integridad 
de la misma, determinar su objeto, su ideario, sus directivos, miembros y 
estatutos internos para perseguir sus fines.
f)  nadie puede ser obligado a pertenecer a colegios profesionales. los colegios 
profesionales constituidos en conformidad con la ley estarán facultados para 
conocer de las reclamaciones que se interpongan sobre la conducta ética 
de sus miembros. contra sus resoluciones podrá apelarse ante la corte de 
apelaciones respectiva. los profesionales no asociados serán juzgados por 
los tribunales competentes de conformidad con la ley.
g)  son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones 
gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de 
los partidos políticos.
18. el derecho de presentar peticiones a la autoridad, a través de medios digitales u 
otros, sobre cualquier asunto de interés público o privado, sin otra limitación que 
la de proceder en términos respetuosos y convenientes, y el derecho a recibir una 
respuesta por parte de la autoridad, dentro de un plazo razonable.
19. la admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que 
los que impongan la constitución y las leyes.
20. el derecho a vivir en un entorno seguro. es deber del estado garantizar una 
protección efectiva de las personas contra la delincuencia, especialmente contra el 
terrorismo y la violencia criminal organizada.
21. el derecho a vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación, que 
permita la sustentabilidad y el desarrollo.
a)  es deber del estado velar por que este derecho no sea afectado y tutelar la 
preservación de la naturaleza y su biodiversidad.
b)  la ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados 
derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
22. el derecho a la protección de la salud integral.
a) el estado protege el libre, universal, igualitario y oportuno acceso a las 
acciones de promoción, prevención, protección, recuperación y cuidado 
de la salud y de rehabilitación de la persona, en todas las etapas de la 
vida. asimismo, le corresponderá, en virtud de su función de rectoría, la 
coordinación y control de dichas acciones, considerando las determinantes 
sociales y ambientales de la salud, de conformidad con la ley.
b)  es deber preferente del estado garantizar la ejecución de las acciones de 
salud, a través de instituciones estatales y privadas, en la forma y condiciones 
que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias. cada 
persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, 
sea este estatal o privado.
c)  la ley establecerá un plan de salud universal, sin discriminación por edad, 
sexo o preexistencia médica, el cual será ofrecido por instituciones estatales 
y privadas.
d)  el estado deberá sostener y coordinar una red de establecimientos de salud, 
de acuerdo con estándares básicos y uniformes de calidad.
e)  el estado fomentará la actividad física y deportiva con el fin de mejorar la 
salud y calidad de vida de las personas.
23. el derecho a la educación.
a) la educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas 
etapas de su vida, en el contexto de una sociedad libre y democrática, y debe 
fortalecer el respeto por los derechos y las libertades fundamentales.
b) las familias, a través de los padres o en su caso de los tutores legales, tienen 
el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos o pupilos, de elegir el 
tipo de educación y su establecimiento de enseñanza, así como a determinar 
preferentemente su interés superior. corresponderá al estado otorgar 
especial protección al ejercicio de este derecho.24
c) el estado tiene el deber ineludible de fortalecer la educación en todos sus 
niveles y fomentar su mejoramiento continuo, ejerciendo labores de 
promoción, regulación y supervigilancia.
d)  es deber del estado promover la educación parvularia, para lo que financiará 
y coordinará un sistema gratuito a partir del nivel sala cuna menor, destinado 
a asegurar el acceso a este y a sus niveles superiores. el segundo nivel de 
transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la educación 
básica.
e)  la educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el 
estado financiar y coordinar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a 
asegurar el acceso a ellas de toda la población, garantizando el financiamiento 
por estudiante en establecimientos estatales y privados. en el caso de la 
educación media la obligatoriedad se extenderá hasta cumplir los veintiún 
años de edad.
f)  se asignarán recursos públicos a instituciones estatales y privadas, según 
criterios de razonabilidad, calidad y no discriminación arbitraria. en ningún 
caso dicha asignación podrá condicionar la libertad de enseñanza.
g)  la ley contemplará mecanismos que aseguren la no discriminación arbitraria 
en el acceso y el financiamiento de los estudiantes a la educación superior.
h)  el estado garantizará el financiamiento de la educación de personas con 
necesidades educativas especiales, de conformidad con la ley.
i)  el estado deberá sostener y coordinar una red pluralista de establecimientos 
de educación de calidad en todos los niveles de enseñanza.
j)  el estado proveerá educación pública, pluralista y de calidad, a través de 
establecimientos propios en todos los niveles. el estado garantizará el 
financiamiento de sus establecimientos de educación parvularia, básica 
y media. en cualquier caso, la ley podrá entregar financiamiento a sus 
instituciones de educación superior.
k)  es deber de la familia y la comunidad contribuir al desarrollo y 
perfeccionamiento de la educación. asimismo, corresponderá al estado 
asegurar la calidad de la educación en todos sus niveles y fomentar la 
formación cívica, estimular la investigación científica y tecnológica, la 
creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la 
nación.
l)  es deber del estado y de toda comunidad educativa promover el desarrollo 
profesional y respeto de los docentes y asistentes de la educación.
24. la libertad de enseñanza.
a)  la libertad de enseñanza comprende el derecho de las personas de abrir, 
organizar y mantener establecimientos educacionales, así como de crear y 
desarrollar proyectos e idearios educativos, sin otras limitaciones que las 
impuestas por la moral, el orden público y la seguridad del país.
b)  la libertad de enseñanza existe para garantizar a las familias, a través de los 
padres o tutores legales, según sea el caso, el derecho preferente y el deber de 
educar a sus hijos o pupilos; de escoger el tipo de educación; y de enseñarles 
por sí mismos o de elegir para ellos el establecimiento de enseñanza que 
estimen de acuerdo con sus convicciones morales o religiosas. asimismo, 
garantiza a toda persona la elección del establecimiento educacional de su 
preferencia.
c)  la enseñanza estatal y la reconocida oficialmente no podrá orientarse a 
propagar tendencia político-partidista alguna.
d)  las autoridades de las instituciones educacionales de todo nivel deberán 
velar por el respeto al interior de la comunidad educativa, adoptando las 
medidas necesarias para prevenir o sancionar actos que afecten gravemente 
el orden o la convivencia. la ley contemplará las facultades y atribuciones 
necesarias para el ejercicio de este deber, así como las responsabilidades por 
su incumplimiento.
e)  el estado deberá garantizar la continuidad del servicio educativo en sus 
establecimientos educacionales.
f)  el estado respeta la autonomía de las instituciones de educación superior.
g)  los establecimientos educacionales tendrán la libertad para determinar sus 
contenidos curriculares conforme a la identidad e integridad de su proyecto. 
sin perjuicio de lo anterior, el estado fijará contenidos mínimos para la 
educación parvularia, básica y media, los que no implicarán el uso de un 
porcentaje mayor a la mitad de las horas lectivas al momento de impartirlos, 26
a fin de garantizar la autonomía y diversidad educativa. con todo, el estado 
elaborará un programa con contenidos mínimos que comprenda el uso de 
la totalidad de la jornada escolar, al que podrán adherirse libremente, de 
manera parcial o total, los establecimientos educacionales.
h)  una ley de quorum calificado establecerá los requisitos mínimos que deberán 
exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las 
normas objetivas, de general aplicación, que permitan al estado velar por su 
cumplimiento. dichos requisitos deberán ser razonables y estarán referidos 
únicamente a conocimientos esenciales y compatibles con la pluralidad de 
proyectos educativos. del mismo modo, dicha ley establecerá los requisitos 
para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo 
nivel.
i)  el estado promoverá la diversidad de proyectos educativos a nivel local y 
regional.
25. el derecho a la cultura.
a)  el estado resguarda el derecho a participar en la vida cultural y científica. 
asimismo, protege la libertad creativa, su libre ejercicio y su difusión; 
promueve el desarrollo y la divulgación del conocimiento, de las artes, las 
ciencias, la tecnología y el patrimonio cultural; y facilita el acceso a los bienes 
y servicios culturales.
b)  el estado reconoce la función que este derecho cumple en la realización de 
la persona y en el desarrollo de la comunidad, promoviéndola a través de la 
colaboración entre el estado y la sociedad civil.
c)  el estado promoverá la relación armónica y el respeto de todas las 
manifestaciones de la cultura. asimismo, fomentará la actividad cultural 
mediante distintos mecanismos de financiamiento, considerando la 
diversidad local y regional, y garantizando la debida pluralidad de visiones.
26. el derecho al trabajo decente, a su libre elección y libre contratación.
a)  el derecho al trabajo decente consiste en el acceso a condiciones laborales 
equitativas, la seguridad y salud en el trabajo, así como a una remuneración 
justa, al descanso y la desconexión digital, con pleno respeto de los derechos 
fundamentales del trabajador en el marco de la relación laboral. la ley 
establecerá las condiciones para el ejercicio de este derecho.
b)  la ley promoverá la conciliación de la vida personal, familiar y laboral en el 
ejercicio del derecho al trabajo decente.
c)  se prohíbe cualquier discriminación arbitraria que no se base en la capacidad 
o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad 
chilena o límites de edad para determinados casos. asimismo, se proscribe 
la discriminación arbitraria en materia de retribución por trabajo de igual 
valor y con el mismo empleador, especialmente entre hombres y mujeres, de 
conformidad con la ley.
d)  ninguna clase de trabajo está prohibida, salvo el trabajo infantil y aquellos 
que una ley declare opuestos a la moral, a la seguridad, a la salubridad pública 
o al interés de la nación.
e)  ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir la afiliación 
a organización o entidad alguna como requisito para desarrollar una 
determinada actividad o trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en estos. 
la ley determinará las profesiones que requieren grado o título universitario 
y las condiciones que deben cumplirse para ejercerlas.
27. la libertad sindical. esta comprende el derecho a la sindicalización y a la huelga 
ejercida dentro del marco de la negociación colectiva.
a)  el derecho a la sindicalización comprende la facultad de los trabajadores 
para constituir las organizaciones sindicales y afiliarse a la de su elección, 
y de ejercer en dichas organizaciones la adecuada autonomía para el 
cumplimiento de sus fines específicos en los casos y formas que señale la ley.
b)  nadie puede ser obligado a afiliarse a una organización sindical o a desafiliarse 
de ella. los trabajadores gozarán de una adecuada protección en contra de 
los actos de discriminación antisindical en relación con su empleo.
c)  la negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de 
los trabajadores, salvo los casos en que la ley expresamente no permita 
negociar. la ley establecerá las modalidades de la negociación colectiva y los 
procedimientos adecuados para lograr en ella una solución justa y pacífica. 
la ley señalará los casos en que la negociación colectiva deba someterse 
a arbitraje obligatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de 
expertos cuya organización y atribuciones se establecerán en ella.28
d)  no podrán declararse en huelga los funcionarios del estado ni de las 
municipalidades. tampoco podrán hacerlo las personas que trabajen en 
corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o 
función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya paralización cause 
grave daño a la salud, al abastecimiento de la población, o a la economía o 
seguridad del país. la ley establecerá los procedimientos para determinar 
las corporaciones o empresas cuyos trabajadores estarán sometidos a la 
prohibición del presente literal.
e)  las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica por el solo 
hecho de registrar sus estatutos y actas constitutivas, en conformidad con la 
ley.
28. el derecho a la seguridad social.
a)  el estado garantiza el acceso a prestaciones básicas y uniformes, establecidas 
por la ley, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas, 
resguardando a las personas de las contingencias de vejez, discapacidad, 
muerte, enfermedad, embarazo, maternidad, paternidad, cesantía, 
accidentes y enfermedades laborales, sin perjuicio del establecimiento de 
otras contingencias o circunstancias fijadas en la ley. la ley podrá establecer 
cotizaciones obligatorias.
b)  cada persona tendrá propiedad sobre sus cotizaciones previsionales para 
la vejez y los ahorros generados por estas, y tendrá el derecho a elegir 
libremente la institución, estatal o privada, que los administre e invierta. en 
ningún caso podrán ser expropiados o apropiados por el estado a través de 
mecanismo alguno.
c)  el estado regulará y supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la 
seguridad social, de conformidad con la ley.
d)  las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quorum calificado.
29. el derecho a la vivienda adecuada.
a)  el estado promoverá, a través de instituciones estatales y privadas, acciones 
tendientes a la satisfacción progresiva de este derecho, con preferencia de 
acceso a la vivienda propia, de conformidad con la ley.
b)  el estado adoptará medidas orientadas a generar un acceso equitativo 
a servicios básicos, bienes y espacios públicos, una movilidad segura y 
sustentable, conectividad y seguridad vial.
c)  el inmueble destinado a la vivienda principal del propietario, sea que la 
habite solo o con su familia, en su caso, estará exento de toda contribución e 
impuesto territorial.
 las excepciones legales a esta exención solo podrán fundarse, en forma 
conjunta, en el alto avalúo fiscal de la vivienda principal y los ingresos del 
contribuyente y de su familia.
30. el derecho al acceso al agua y al saneamiento, de conformidad con la ley. es 
deber del estado garantizar este derecho a las generaciones actuales y futuras.
asimismo, es deber del estado promover la seguridad hídrica, acorde a criterios 
de sustentabilidad. la legislación, regulación y gestión deberán incorporar todas 
las funciones de las aguas, priorizando el consumo humano y su uso doméstico de 
subsistencia.
31. la igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión 
o forma que fije la ley y la igual repartición y proporcionalidad de las demás cargas 
públicas legales.
a)  en ningún caso la ley podrá establecer tributos que, individual o conjuntamente 
considerados, respecto de una misma persona, sean desproporcionados, de 
alcance confiscatorio, injustos o retroactivos.
b)  los gastos objetivamente necesarios para la vida, cuidado o desarrollo de la 
persona y su familia se considerarán deducibles para la determinación de los 
tributos que correspondan.
c)  los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al 
patrimonio de la nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.
d)  sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan 
estar afectos a fines propios de la defensa nacional. asimismo, la ley podrá 
autorizar que determinados tributos que gravan actividades o bienes que 
tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro 
de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales o 
comunales para el financiamiento de obras de desarrollo e inversión.30
e) el estado deberá compensar las cargas públicas discriminatorias, 
desproporcionadas o de alcance retroactivo. la ley establecerá un 
procedimiento para hacer efectiva esta compensación. dicha ley deberá 
contemplar, además, un procedimiento para hacer efectiva la responsabilidad 
patrimonial del estado por actos del legislador que contravengan esta 
constitución, cuando así lo declare el tribunal constitucional.
32. el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria 
a la salud pública, al orden público, o la seguridad de la nación, respetando las 
normas legales que la regulen.
a)  una ley de quorum calificado podrá autorizar al estado y sus organismos para 
desarrollar actividades empresariales o participar en ellas. estas actividades 
estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares, sin 
perjuicio de las excepciones que, por motivos justificados, establezca dicha 
ley.
b)  en ningún caso las sociedades y empresas estatales podrán regular, fiscalizar 
o supervigilar las actividades económicas comprendidas en su giro u objeto.
c)  es deber del estado promover y defender la libre competencia.
d)  es deber del estado promover el emprendimiento y la innovación en las 
actividades productivas, considerando la protección del medio ambiente, la 
sustentabilidad y el desarrollo.
33. la no discriminación arbitraria en el trato que debe dar el estado y sus 
organismos en materia económica.
solo en virtud de una ley de quorum  calificado, y siempre que no signifique tal 
discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos 
en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes 
especiales que afecten a uno u otras. en el caso de las franquicias o beneficios 
indirectos, la estimación del costo de estos deberá incluirse anualmente en la ley 
de presupuestos.
34. la libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos 
que la naturaleza ha hecho comunes a todas las personas o que deban pertenecer a 
la nación toda y la ley lo declare así. lo anterior es sin perjuicio de lo prescrito en 
otros preceptos de esta constitución.
una ley de quorum  calificado, cuando así lo exija el interés nacional, podrá establecer 
limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes.
35. el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes 
corporales o incorporales.
a)  solo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, 
gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su 
función social. esta comprende cuanto exijan los intereses generales y la 
seguridad de la nación, la utilidad y la salubridad pública, y la conservación 
del patrimonio ambiental.
b)  nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre 
que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, 
sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por 
causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador. 
el expropiado podrá reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante 
los tribunales ordinarios y tendrá siempre derecho a indemnización por el 
daño patrimonial efectivamente causado, la que se fijará de común acuerdo 
o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos tribunales. a falta de 
acuerdo, la indemnización deberá ser pagada en dinero efectivo al contado.
c)  la toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo pago 
del total de la indemnización, la que, a falta de acuerdo, será determinada 
provisionalmente por peritos en la forma que señale la ley. en caso de 
reclamo acerca de la procedencia de la expropiación, el juez podrá, con el 
mérito de los antecedentes que se invoquen, decretar la suspensión de la 
toma de posesión.
d)  el estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible 
de todas las minas, comprendiéndose en estas las covaderas, las arenas 
metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás 
sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la 
propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas 
entrañas estuvieren situadas. los predios superficiales estarán sujetos a las 
obligaciones y limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la 
explotación y el beneficio de dichas minas.
e)  corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere 32
el literal precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, 
pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación. dichas 
concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y tendrán la 
duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley 
exprese, la que deberá ser de quorum calificado. la concesión minera obliga 
al dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público 
que justifica su otorgamiento. su régimen de amparo será establecido por 
dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener el cumplimiento 
de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de 
incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. en 
todo caso, dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento 
de otorgarse la concesión.
f)  será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar 
la extinción de tales concesiones. las controversias que se produzcan 
respecto de la caducidad o extinción del dominio sobre la concesión serán 
resueltas por ellos y, en caso de caducidad, el afectado podrá requerir a la 
justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
g)  el dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la 
garantía constitucional de que trata este inciso.
h)  la exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan 
sustancias no susceptibles de concesión podrán ejecutarse directamente por 
el estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas 
o de contratos especiales de operación debidamente licitados, con los 
requisitos y bajo las condiciones que el presidente de la república fije, 
para cada caso, por decreto supremo. esta norma se aplicará también a los 
yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas 
a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas que, 
conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad 
del país. el presidente de la república podrá poner término, en cualquier 
tiempo, sin expresión de causa y con la indemnización que corresponda, a 
las concesiones administrativas o a los contratos de operación relativos a 
explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad 
del país.
i)  las aguas, en cualquiera de sus estados y en fuentes naturales u obras 
estatales de desarrollo del recurso, son bienes nacionales de uso público. en 
consecuencia, su dominio y uso pertenecen a la nación toda. sin perjuicio 
de aquello, podrán constituirse o reconocerse derechos de aprovechamiento 
de aguas, los que confieren a su titular el uso y goce de estas, y le permiten 
disponer, transmitir y transferir tales derechos, en conformidad con la ley.
36. el derecho de autor sobre sus obras y de la propiedad intelectual.
a)  el estado reconoce el derecho del autor sobre sus creaciones intelectuales, 
artísticas y científicas, el que comprende la propiedad de las obras y otros 
derechos, como la paternidad, la edición y la integridad de la obra, todo ello 
en conformidad y por el tiempo que señale la ley, el que no será inferior al de 
la vida del titular y los derechos conexos que la ley asegure.
b)  se garantiza también la propiedad industrial sobre las patentes de invención, 
marcas comerciales, modelos, diseños industriales, nuevas obtenciones 
vegetales, u otras creaciones análogas que determine la ley, por el tiempo 
que esta establezca.
c)  será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la 
propiedad industrial lo prescrito en el inciso 35 precedente sobre el derecho 
de propiedad.
37. en su condición de consumidores, el acceso a bienes y servicios de forma libre, 
informada y segura. la ley regulará los derechos y deberes de los consumidores y 
proveedores, así como las garantías y procedimientos para hacerlos valer.
es deber del estado y de sus instituciones proteger a los consumidores ante 
prácticas abusivas y garantizar el ejercicio de sus derechos, de forma individual o 
colectiva, fomentando la educación, la salud y la seguridad en el consumo de bienes 
o servicios.34
nacionalidad y ciudadanía
artículo 17
1. son chilenos:
a)  los nacidos en el territorio de chile, con excepción de los hijos de extranjeros 
que se encuentren en chile en servicio de su gobierno, y de los hijos de 
extranjeros transeúntes, todos los que, sin embargo, podrán optar por la 
nacionalidad chilena.
b)  los hijos de padre o madre chilenos nacidos en territorio extranjero. con 
todo, se requerirá que alguno de sus ascendientes en línea recta de primer 
o segundo grado, haya adquirido la nacionalidad chilena en virtud de lo 
establecido en los literales a), c) o d).
c)  los que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad con la ley.
d)  los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
2. la ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena, 
de otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización y la 
formación de un registro de todos estos actos.
3. con todo, los nacidos según la situación excepcional del literal a) del inciso 1 serán 
siempre chilenos cuando, por efectos de lo dispuesto en dicha norma, devienen en 
apátridas.
artículo 18
1. la nacionalidad chilena se pierde:
a)  por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. 
esta renuncia solo producirá efectos si la persona, previamente, se ha 
nacionalizado en país extranjero.
b)  por decreto supremo, en caso de prestación de servicios durante una guerra 
exterior a enemigos de chile o de sus aliados.
c)  por cancelación de la carta de nacionalización.
d)  por revocación de la nacionalización concedida por gracia, en los casos y 
según el procedimiento que establezca la ley.
2. los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales 
establecidas en este artículo solo podrán ser rehabilitados por ley. la pérdida de 
nacionalidad no producirá efecto respecto de quien por ello deviene en apátrida y 
mientras dure esa circunstancia.
artículo 19
1. son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no 
hayan sido condenados a pena aflictiva.
2. la calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de 
elección popular y los demás que la constitución o la ley confieran.
3. los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán 
sufragar desde el extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las 
elecciones de presidente de la república y en los plebiscitos nacionales.
4. tratándose de los chilenos a que se refieren los literales b) y d) del artículo 17, el 
ejercicio de los derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren 
estado avecindados en chile por más de un año.
artículo 20
1. la calidad de ciudadano se pierde:
a)  por pérdida de la nacionalidad chilena.
b)  por condena a pena aflictiva.
c)  por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los 
relativos al tráfico de estupefacientes, trata o tráfico de personas, así como 
los cometidos por autoridades o funcionarios públicos en el ejercicio de sus 
funciones, y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.
2. los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el literal b) 
la recuperarán en conformidad con la ley una vez extinguida su responsabilidad 
penal. los que la hubieren perdido por las causales previstas en el literal c) podrán 
solicitar su rehabilitación al senado, una vez cumplida su condena.36
artículo 21
1. los extranjeros avecindados en chile por más de cinco años, que posean residencia 
definitiva vigente y que cumplan con los requisitos que esta constitución establece, 
podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine la ley.
2. los nacionalizados en conformidad con el literal c) del artículo 17 tendrán opción 
a cargos públicos de elección popular solo después de cinco años de estar en 
posesión de sus cartas de nacionalización.
artículo 22
el derecho a optar a cargos de elección popular se suspende únicamente por 
hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva.
garantías de los derechos y libertades
artículo 23
1. solo la ley podrá limitar o restringir el ejercicio de los derechos fundamentales.
2. los derechos consagrados en esta constitución solo estarán sujetos a aquellos 
límites que sean razonables y puedan ser justificados en una sociedad democrática.
3. en ningún caso un derecho fundamental podrá ser afectado en su esencia, ni se 
le podrá imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.
artículo 24
el estado deberá adoptar medidas adecuadas para realizar los derechos a la salud, 
a la vivienda, al agua y al saneamiento, a la seguridad social y a la educación, 
atendiendo a:
a) el desarrollo progresivo para lograr la efectividad de estos derechos.
b) el aseguramiento de un nivel adecuado de protección para cada derecho.
c) la no discriminación o diferenciación arbitraria.
d) la remoción de obstáculos para asegurar la satisfacción de estos derechos.
e) el empleo del máximo de recursos disponibles, con responsabilidad fiscal.
f) la satisfacción a través de instituciones estatales y privadas, según corresponda.
artículo 25
las medidas adecuadas para la realización de los derechos indicados en el artículo 
anterior serán determinadas por la ley y las normas fundadas en ella. en la aplicación 
e interpretación de las disposiciones de este artículo, los tribunales no podrán 
definir o diseñar políticas públicas que realizan los derechos individualizados en 
el artículo precedente. 
artículo 26
1. el que por causa de actos u omisiones ilegales o arbitrarias sufra privación, 
perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías 
reconocidos en el artículo 16 de esta constitución, con exclusión de los derechos 
enunciados en el inciso siguiente, podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su 
nombre a la corte de apelaciones respectiva, la que adoptará de inmediato las 
providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho. en 
el caso del derecho a vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación, 
procederá esta acción cuando sea afectado por un acto u omisión ilegal imputable 
a una autoridad o persona determinada.
2. tratándose de las prestaciones sociales vinculadas al ejercicio de los derechos 
a la salud, a la vivienda, al agua y al saneamiento, a la seguridad social y a la 
educación establecidos en el artículo 16 de esta constitución, el que por causa de 
actos u omisiones ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo 
ejercicio de prestaciones regladas expresamente en la ley podrá ocurrir por sí o 
por cualquiera a su nombre a la corte de apelaciones respectiva, la que ordenará 
el cumplimiento de la prestación, asegurando la debida protección del afectado.
3. una ley regulará el procedimiento de estas acciones, cuya tramitación será breve 
y concentrada, y gozará de preferencia para su vista y fallo.
4. el tribunal, antes de resolver la acción, podrá adoptar cualquier medida 
provisional urgente.
5. sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en el caso de que la corte 38
desestimare la acción por considerar que el asunto es de lato conocimiento o no 
tiene naturaleza cautelar, indicará el procedimiento que en derecho corresponda y 
que permita la resolución del asunto.
6. la decisión será apelable para ante la corte suprema, la que conocerá y resolverá 
el recurso, pudiendo decidir fundadamente agrupar recursos de la misma 
naturaleza.
artículo 27
1. toda persona que se hallare arrestada, presa o detenida con infracción de lo 
dispuesto en esta constitución o en las leyes, podrá reclamar por sí, o por cualquiera 
a su nombre, ante la corte de apelaciones respectiva. dicha magistratura podrá 
ordenar que la persona afectada sea traída a su presencia, y de comprobarse que la 
privación de libertad ha sido o devenido en ilegal, dispondrá su libertad o adoptará 
de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio 
del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
2. la misma acción podrá ser interpuesta respecto de una medida cautelar o 
pena privativa de libertad establecida judicialmente, cuando en la ejecución de 
esta se vulnerasen sus derechos constitucionales. en este caso el tribunal podrá 
constituirse en el lugar en que la persona estuviere detenida, ordenando las 
medidas necesarias para restablecer sus derechos.
3. igualmente, esta acción podrá ser deducida en favor de toda persona que 
ilegalmente sufra por parte de una autoridad o de un particular, cualquiera otra 
privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad 
individual. la respectiva magistratura dictará en tal caso las medidas indicadas 
en los incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio del 
derecho y asegurar la debida protección del afectado.
4. la decisión será apelable para ante la corte suprema, la que conocerá y resolverá 
el recurso.
5. la ley establecerá un procedimiento de amparo, abreviado y concentrado para 
el conocimiento y resolución de esta acción, el que gozará de preferencia para su 
vista y fallo.
artículo 28
la persona afectada por acto de autoridad administrativa que la prive de su 
nacionalidad chilena o se la desconozca, podrá recurrir, por sí o por cualquiera a 
su nombre, dentro del plazo de treinta días, ante la corte suprema, la que conocerá 
como jurado y en tribunal pleno. la sola interposición del recurso suspenderá los 
efectos del acto recurrido.
artículo 29
1. una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que 
hubiere sufrido una privación o restricción a su libertad o hubiere sido condenado 
en cualquier instancia por una resolución que la corte suprema declare como 
decisión manifiestamente errónea o arbitraria, tendrá derecho a ser indemnizado 
por el estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. la 
indemnización será determinada judicialmente en procedimiento breve y sumario 
y en él la prueba se apreciará en conciencia.
2. el estado responderá por la conducta administrativa que, con ocasión de un 
proceso judicial, genere una administración de justicia defectuosa que ocasione un 
daño.
 
estados de excepción
artículo 30
1. el ejercicio de los derechos y garantías que la constitución asegura a todas las 
personas solo puede ser afectado bajo las siguientes situaciones de excepción: guerra 
externa o interna, grave conmoción interior, emergencia y calamidad pública, 
cuando afecten gravemente el normal desenvolvimiento de las instituciones del 
estado.
2. solo podrá restringirse o suspenderse el ejercicio de los derechos y garantías 
expresamente señalados en los artículos siguientes.40
artículo 31
1. el estado de asamblea, en caso de guerra exterior, y el estado de sitio, en caso de 
guerra interna, grave conmoción interior o acto terrorista, serán declarados por 
el presidente de la república, con acuerdo del congreso nacional. la declaración 
deberá determinar las zonas afectadas por el estado de excepción correspondiente.
2. el congreso nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que 
el presidente de la república someta la declaración de estado de asamblea o de sitio 
a su consideración, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, 
sin que pueda introducirle modificaciones. si el congreso no se pronunciara dentro 
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del presidente.
3. sin embargo, el presidente de la república podrá aplicar el estado de asamblea 
o de sitio de inmediato mientras el congreso nacional se pronuncia sobre la 
declaración, pero en este último estado solo podrá restringir el ejercicio del derecho 
de reunión. las medidas que adopte el presidente de la república en tanto no se 
reúna el congreso nacional, podrán ser objeto de revisión por los tribunales de 
justicia, sin que sea aplicable, entre tanto, lo dispuesto en el inciso 1 del artículo 36.
4. el estado de asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda la 
situación de guerra externa, salvo que el presidente de la república disponga su 
suspensión con anterioridad.
5. el estado de sitio tendrá una vigencia de quince días, contados desde su 
declaración. el presidente de la república podrá solicitar su prórroga, para lo cual 
requerirá el pronunciamiento conforme del congreso nacional. en el evento de 
una tercera prórroga o de las que le sucedan, se requerirá el voto conforme de la 
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
6. por la declaración del estado de asamblea, el presidente de la república estará 
facultado para suspender o restringir la libertad personal, el derecho de reunión y la 
libertad de trabajo. podrá, también, restringir el ejercicio del derecho de asociación, 
interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones, 
disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio del derecho 
de propiedad.
7. por la declaración de estado de sitio, el presidente de la república podrá restringir 
la libertad de locomoción y arrestar a las personas en sus propias moradas o 
en lugares que la ley determine y que no sean cárceles ni estén destinados a la 
detención o prisión de reos comunes. podrá, además, suspender o restringir el 
ejercicio del derecho de reunión.
artículo 32
1. el estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, lo declarará el presidente 
de la república, determinando la zona afectada por la misma.
2. el congreso nacional podrá dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento 
ochenta días desde esta, si las razones que la motivaron hubieran cesado en forma 
absoluta. con todo, en su primera declaración, el presidente de la república solo 
podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior a un año con acuerdo 
del congreso nacional. asimismo, el presidente de la república podrá solicitar 
cualquier plazo de prórroga, el que también requerirá el acuerdo del congreso.
3. el congreso nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que 
el presidente de la república someta la declaración de estado de catástrofe, deberá 
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle 
modificaciones. el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso 
2 del artículo 31.
4. declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la 
dependencia inmediata del jefe de la defensa nacional designado por el presidente 
de la república. esta autoridad asumirá la dirección y supervigilancia de aquellas 
zonas con las atribuciones y deberes que la ley señale.
5. por la declaración del estado de catástrofe, el presidente de la república podrá 
restringir las libertades de locomoción y de reunión. podrá, asimismo, disponer 
requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad 
y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean 
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
artículo 33
1. el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público o de 
grave daño para la seguridad interior, lo declarará el presidente de la república, 
determinando las zonas afectadas por dichas circunstancias. el estado de 
emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el 
presidente de la república pueda prorrogarlo por igual período. sin embargo, 42
para sucesivas prórrogas, el presidente requerirá siempre el acuerdo del congreso 
nacional. el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso 2 del 
artículo 31.
2. declarado el estado de emergencia, las zonas respectivas quedarán bajo la 
dependencia inmediata del jefe de la defensa nacional designado por el presidente 
de la república. esta autoridad asumirá la dirección y supervigilancia de aquellas 
zonas con las atribuciones y deberes que la ley señale.
3. por la declaración del estado de emergencia, el presidente de la república podrá 
restringir las libertades de locomoción y de reunión.
artículo 34
en los estados de excepción constitucional, las respectivas jefaturas de la defensa 
nacional deberán actuar de conformidad con lo establecido en la ley con las 
autoridades civiles.
artículo 35
1. una ley de quorum  calificado regulará los estados de excepción, así como su 
declaración y la aplicación de las medidas legales y administrativas que procediera 
adoptar bajo aquellos. dicha ley considerará lo estrictamente necesario para el 
pronto restablecimiento de la normalidad constitucional y no podrá afectar las 
competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales ni los derechos 
e inmunidades de sus respectivos titulares.
2. el presidente de la república dará cuenta al congreso nacional de las medidas 
adoptadas en virtud de la declaración de los estados de excepción constitucional. 
la ley institucional respectiva regulará la forma en que se cumplirá este deber.
3. las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán, bajo 
ninguna circunstancia, prolongarse más allá de la vigencia de los mismos.
4. la solicitud de renovación de los estados de excepción será informada por una 
comisión bicameral compuesta por igual número de diputados y senadores. 
esa comisión deberá recomendar aprobar o rechazar la prórroga teniendo en 
consideración la suficiencia de las medidas adoptadas y el uso efectivo de las 
atribuciones que otorga.
artículo 36
1. los tribunales de justicia no podrán calificar los fundamentos ni las circunstancias 
de hecho invocados por la autoridad para decretar los estados de excepción, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 30. no obstante, respecto de las medidas 
particulares que afecten derechos constitucionales, siempre existirá la garantía de 
recurrir ante las autoridades judiciales a través de los recursos que corresponda.
2. el decreto del presidente de la república y los actos administrativos del jefe de 
la defensa nacional dictados en virtud de la declaración del estado de excepción 
constitucional deberán señalar expresamente los derechos que se restrinjan o 
suspendan.
3. las requisiciones que se practiquen darán lugar a indemnizaciones en 
conformidad con la ley. también darán derecho a indemnización las limitaciones 
que se impongan al derecho de propiedad cuando importen privación de alguno de 
sus atributos o facultades esenciales y con ello se cause daño.
 
deberes constitucionales
artículo 37
1. todas las personas deben respetarse y comportarse fraternal y solidariamente. 
asimismo, deben honrar la tradición republicana, defender y preservar la 
democracia, y observar fiel y lealmente la constitución y la ley.
2. del mismo modo, todas las personas deben contribuir a preservar el patrimonio 
ambiental, cultural e histórico de chile.
3. es un deber de todos los habitantes de la república proteger el medio ambiente, 
considerando las generaciones futuras, y prevenir la generación de daño ambiental. 
en caso de que se produzca, serán responsables del daño que causen, contribuyendo 
a su reparación en conformidad con la ley.
4. todos los ciudadanos que ejercen funciones públicas tienen el deber de 
desempeñar fiel y honradamente sus cargos, dando cumplimiento al principio de 
probidad en todas sus actuaciones. combatir la corrupción es un deber de todos los 
habitantes de la república.44
5. los habitantes de la república deben cumplir con las cargas públicas, contribuir 
al sostenimiento del gasto público mediante el pago de tributos de acuerdo con su 
capacidad económica, y votar en las elecciones y plebiscitos, todo de conformidad 
con la constitución y la ley. asimismo, deben defender la paz y usar métodos 
pacíficos de acción política.
6. los habitantes de la república tienen el deber de asistir, alimentar, educar y 
amparar a sus hijos. por su parte, ellos tienen el deber de respetar a sus padres, 
madres y ascendientes y de asistirlos, alimentarlos y socorrerlos cuando estos los 
necesiten, en condiciones de reciprocidad.
7. toda persona, institución o grupo debe velar por el respeto de la dignidad de 
los niños y de los adultos mayores. la familia tiene el deber de cuidado de todos 
sus miembros. el estado ofrecerá mecanismos de apoyo y acompañamiento a la 
maternidad y a la crianza.
8. es deber del estado y de las personas promover la protección de los animales 
y su bienestar, como asimismo promover su respeto a través de la educación de 
conformidad con la ley.
 
