banco central
artículo 198
el banco central es un organismo autónomo, con patrimonio propio, de carácter 
técnico, cuya composición, organización, funciones y atribuciones las determinará 
una ley institucional.
artículo 199
1. el banco central tendrá por objeto velar por la estabilidad de los precios y el 
normal funcionamiento de los pagos internos y externos.
2. para estos efectos, el banco central podrá regular la cantidad de dinero y de 
crédito en circulación, ejecutar operaciones de crédito y cambios internacionales y 
dictar normas generales en materia monetaria, crediticia, financiera y de cambios 
internacionales.
3. el banco central ejercerá sus funciones y atribuciones buscando resguardar el 
cumplimiento de los objetivos a que se refiere el inciso 1, sin perjuicio de que podrá 
considerar también los efectos de la política monetaria en la actividad económica 
y el empleo.
artículo 200
1. el banco central solo podrá efectuar operaciones con instituciones financieras, 
sean públicas o privadas. de manera alguna podrá otorgar a ellas su garantía, ni 
adquirir documentos emitidos por el estado, sus organismos o empresas.
2. sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias, en 
las que así lo requiera la preservación del normal funcionamiento de los pagos 150
internos y externos, el banco central, mediante acuerdo fundado adoptado con el 
voto favorable de al menos cuatro consejeros, podrá comprar durante un período 
determinado y vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos de deuda 
emitidos por el fisco, de conformidad con lo establecido en la ley institucional.
3. ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos o 
indirectos del banco central.
4. el banco central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera 
directa o indirecta establecer normas o requisitos diferentes o discriminatorios 
en relación a personas, instituciones o entidades que realicen operaciones de la 
misma naturaleza.
artículo 201
1. la dirección y administración superior del banco estará a cargo del consejo 
del banco central, al cual corresponderá ejercer las atribuciones y cumplir las 
funciones que establezcan la constitución y su ley institucional.
2. el consejo, al adoptar sus acuerdos, deberá tener presente la orientación general 
de la política económica del gobierno.
artículo 202
1. el consejo estará constituido por cinco consejeros, designados por el presidente 
de la república, mediante decreto supremo expedido a través del ministerio de 
hacienda, previo acuerdo del senado adoptado por los tres quintos de sus miembros 
en ejercicio.
2. los miembros del consejo durarán diez años en sus cargos, pudiendo ser 
designados para nuevos períodos y se renovarán por parcialidades, a razón de uno 
cada dos años.
3. el presidente del consejo, que lo será también del banco, será designado por 
el presidente de la república de entre los miembros del consejo y durará cinco 
años en este cargo o el tiempo menor que le reste como consejero, pudiendo ser 
designado para nuevos períodos.
artículo 203
1. el presidente de la república podrá destituir al consejero que se desempeñe 
como presidente del consejo y del banco, a petición fundada de, a lo menos, tres 
de sus miembros, en razón de incumplimiento de las políticas adoptadas o de las 
normas impartidas por el consejo.
2. recibida la solicitud, el presidente de la república podrá acogerla o rechazarla. 
en caso de acogerla, para proceder a la destitución requerirá el consentimiento 
previo de los tres quintos de los miembros en ejercicio del senado.
artículo 204
1. el presidente de la república podrá remover a alguno o a la totalidad de los 
miembros del consejo por causa justificada y con el consentimiento previo del 
senado, otorgado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio.
2. la remoción solo podrá fundarse en actuaciones del consejero que impliquen un 
grave y manifiesto incumplimiento de los objetivos de la institución, de la probidad 
pública, o que haya incurrido en alguna de las prohibiciones o incompatibilidades 
establecidas en la constitución o en la ley institucional y siempre que dichas 
actuaciones hayan sido la causa principal y directa de un daño significativo a la 
economía del país.
artículo 205
1. el banco central se rige por el principio de transparencia en el ejercicio de la 
función pública, en conformidad con lo establecido en su ley institucional.
2. el banco central rendirá cuenta anual al presidente de la república y al senado 
en la forma que determine la ley institucional. asimismo, deberá adoptar normas 
de transparencia y rendir cuenta periódica sobre la ejecución de las políticas a su 
cargo, las medidas y normas generales que adopte en el ejercicio de sus funciones 
y atribuciones y los demás asuntos que se le soliciten, en conformidad con la ley.
 152
