ministerio público
artículo 177
1. el ministerio público es un organismo autónomo, jerarquizado, que dirigirá 
en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los 
que determinen la participación punible, los que permitan agravar o atenuar 
la responsabilidad penal y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su 
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. a su vez, le 
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. 
en caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales y en todas sus actuaciones 
deberá apegarse de manera irrestricta a las exigencias del debido proceso, al 
principio de objetividad y a las garantías fundamentales de imputados, víctimas y 
testigos.
2. el ministerio público, en representación de la sociedad, ejercerá la acción 
penal pública en la forma prevista por la ley y actuará siempre con objetividad e 
independencia, libre de cualquier influencia indebida, respetando el interés público 
y con altos estándares de integridad.
3. el ofendido por el delito y las demás personas que determine la ley podrán ejercer 
igualmente la acción penal.
4. el ministerio público podrá impartir órdenes directas a las fuerzas de orden y 
seguridad pública durante la investigación. la autoridad requerida deberá cumplir 
sin más trámite dichas órdenes y no podrá calificar su fundamento, oportunidad, 
justicia o legalidad, salvo requerir la exhibición de la autorización judicial previa, 
en los casos en que la ley lo disponga. con todo, las actuaciones que priven al 
imputado o a terceros del ejercicio de los derechos que esta constitución asegura, 
o lo restrinjan o perturben, requerirán aprobación judicial previa.
5. el ejercicio de la acción penal pública y la dirección de las investigaciones de los 
hechos que configuren el delito, de los que determinen la participación punible, de 
los que permitan agravar o atenuar la responsabilidad penal y de los que acrediten 
la inocencia del imputado en las causas que sean de conocimiento de los tribunales 
militares, como asimismo la adopción de medidas para proteger a las víctimas y 
a los testigos de tales hechos corresponderán, en conformidad con las normas del 
código de justicia militar y las leyes respectivas, a los órganos y a las personas que 
ese código y esas leyes determinen.
artículo 178
1. el ministerio público se organizará en una fiscalía nacional que dirigirá su 
trabajo a través de una fiscalía supraterritorial, fiscalías regionales y estas a través 
de fiscalías locales.
2. existirá un consejo de coordinación interinstitucional y un consejo general del 
ministerio público.
artículo 179
1. una ley institucional determinará la organización y atribuciones del ministerio 
público y las causales de cese y remoción de los fiscales adjuntos, en lo no 
contemplado en la constitución. las personas que sean designadas fiscales no 
podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para desempeñar el cargo de 
juez.
2. el fiscal nacional, el fiscal supraterritorial y los fiscales regionales cesarán en 
su cargo una vez terminado su período.
3. las personas que ejerzan alguno de los cargos del inciso anterior y los fiscales 
adjuntos cesarán en sus funciones al cumplir setenta y cinco años de edad, al ser 
condenados por crimen o simple delito o por las demás causales que establezca la 
ley.
4. la ley institucional que regule al ministerio público establecerá el grado de 
independencia, autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en el 
ejercicio de sus funciones. la ley considerará la estructura jerárquica del ministerio 
público dispuesta en esta constitución.136
artículo 180
1. no podrán postular a los cargos de fiscal nacional, de fiscal supraterritorial, de 
fiscales regionales o de fiscales adjuntos, los miembros activos del poder judicial.
2. quienes ejerzan alguna de las funciones señaladas en el inciso anterior no podrán 
postular a cargos de elección popular en los siguientes dos años después de haber 
finalizado su cargo.
artículo 181
1. el fiscal nacional es la autoridad superior del ministerio público, de quien 
dependen jerárquica y directamente el fiscal supraterritorial, los fiscales 
regionales y, a través de estos, los fiscales adjuntos. el fiscal nacional tendrá la 
superintendencia directiva, correccional y económica del ministerio público, en 
conformidad con la ley institucional que regula este órgano.
2. el fiscal nacional será designado a propuesta del presidente de la república, 
con acuerdo del senado adoptado por tres quintos de sus miembros en ejercicio, en 
sesión especialmente convocada al efecto. el presidente realizará la propuesta sobre 
la base de una quina elaborada por la corte suprema, la que será confeccionada 
previas audiencias públicas sobre un listado de diez candidatos determinados por 
un sistema de concurso público regulado en la ley institucional. si el senado no 
aprobare la proposición del presidente de la república, la corte suprema volverá a 
completar la quina mediante votación entre los candidatos restantes. de rechazarse 
nuevamente la propuesta del presidente en el senado, se repetirá el procedimiento 
sucesivamente. la quina elaborada por la corte suprema se formará en una misma 
y única votación en la cual cada integrante del pleno de la corte suprema tendrá 
derecho a votar por tres personas, resultando electas las cinco primeras mayorías. 
de producirse un empate, se dirimirá mediante sorteo.
3. en caso de renuncia de alguno de los postulantes incorporados en la quina, 
la corte suprema deberá proponer, dentro del listado presentado por el sistema 
de concurso público que determine la ley, un nuevo nombre en sustitución del 
renunciado.
4. el proceso de elección del fiscal nacional deberá comenzar noventa días antes de 
que se encuentre vacante su cargo.
5. el fiscal nacional deberá tener a lo menos quince años de título de abogado, 
reunir los requisitos de experiencia y formación adecuados para el cargo, no contar 
con ninguna de las incapacidades, incompatibilidades y prohibiciones establecidas 
en la ley institucional y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano 
con derecho a sufragio. durará ocho años en el ejercicio de sus funciones y no 
podrá ser designado nuevamente en el cargo.
6. el fiscal nacional podrá ordenar fundadamente la destinación temporal de 
los fiscales y funcionarios del ministerio público a otro cargo de igual o superior 
jerarquía en la forma que indique la ley institucional respectiva.
artículo 182
1. en la estructura de la fiscalía nacional habrá una unidad de asuntos internos a 
la que le corresponderá la investigación de las faltas disciplinarias y de los hechos 
constitutivos de delitos cometidos por fiscales y funcionarios del ministerio público.
2. la ley institucional regulará su organización y funcionamiento, así como el 
estatuto de sus integrantes, para el ejercicio independiente de sus funciones.
artículo 183
1. existirá una fiscalía supraterritorial, con competencia a nivel nacional, a la cual 
le corresponderá el ejercicio de las funciones y atribuciones del ministerio público 
en los delitos de crimen organizado y aquellos de alta complejidad. la organización 
de la fiscalía supraterritorial y los delitos que esta persiga serán determinados por 
el fiscal nacional, de acuerdo con la ley institucional, habiendo oído previamente 
al consejo de coordinación interinstitucional.
2. en el ejercicio de sus atribuciones, la fiscalía supraterritorial deberá actuar de 
manera coordinada con las fiscalías regionales. las contiendas de competencia que 
se susciten entre estas últimas y la fiscalía supraterritorial serán resueltas por el 
fiscal nacional.
3. estará a cargo de un fiscal supraterritorial que durará ocho años en el ejercicio 
de sus funciones y una vez cesado en su cargo no podrá ser designado por un nuevo 
período, lo que no obsta a que pueda ser nombrado en otro cargo del ministerio 
público.138
4. la designación e inhabilidades del fiscal supraterritorial se regirán por las 
reglas establecidas para los fiscales regionales. con todo, permanecerá en el 
cargo mientras cuente con la confianza del fiscal nacional, salvo lo expresamente 
exceptuado por la constitución y la ley.
artículo 184
1. existirá un fiscal regional en cada una de las regiones en que se divida 
administrativamente el país, a menos que la población o la extensión geográfica de 
la región hagan necesario nombrar más de uno. la ley institucional determinará 
la organización, funcionamiento y detallará las competencias de las fiscalías 
regionales.
2. los fiscales regionales serán nombrados por el fiscal nacional, a propuesta de 
una terna elaborada mediante un sistema de concurso público regulado en la ley 
institucional.
3. los fiscales regionales deberán tener a lo menos diez años de título de abogado, 
reunir los requisitos de experiencia y formación adecuados para el cargo y poseer 
las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; durarán 
ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser designados como fiscales 
regionales nuevamente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo 
del ministerio público.
artículo 185
1. existirán fiscales adjuntos que serán designados por el fiscal nacional, a propuesta 
de una terna elaborada por el fiscal supraterritorial o el fiscal regional, según 
corresponda, la que deberá formarse previo concurso público, en conformidad con 
la ley institucional. deberán tener el título de abogado por al menos cinco años y 
poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
2. los fiscales adjuntos integrarán las fiscalías locales, por medio de las cuales las 
fiscalías regionales organizarán su trabajo.
artículo 186
1. existirá un consejo de coordinación interinstitucional presidido por el fiscal 
nacional, cuya función será asesorar y colaborar con el ministerio público en el 
desempeño de sus funciones.
2. estará integrado por:
a)  el ministro a cargo de la seguridad pública o quien este designe.
b)  el ministro a cargo de las relaciones con el poder judicial o quien este 
designe.
c)  el ministro encargado de promover las políticas públicas relacionadas con la 
mujer o quien este designe.
d)  el general director de carabineros de chile.
e)  el director general de la policía de investigaciones de chile.
f)  el director nacional de gendarmería de chile.
g)  el director del servicio encargado de la aplicación y fiscalización de los 
impuestos internos.
h)  un representante del organismo a cargo de la función de la policía marítima.
i)  un representante del organismo a cargo de la prevención del lavado de 
activos provenientes del crimen organizado.
3. la ley institucional establecerá su funcionamiento y los mecanismos de 
coordinación interinstitucional.
artículo 187
existirá un consejo general del ministerio público integrado por el fiscal 
supraterritorial y los fiscales regionales, que estará presidido por el fiscal 
nacional y cuyas atribuciones serán establecidas por la ley institucional que regule 
al ministerio público.
artículo 188
1. el fiscal nacional, el fiscal supraterritorial y los fiscales regionales solo 
podrán ser removidos por la corte suprema, a requerimiento del presidente de 
la república, de la cámara de diputadas y diputados, o de diez de sus miembros, 
ante incumplimiento injustificado de los deberes de su cargo, injerencia indebida 
en la tramitación de investigaciones e incapacidad o mala conducta que resulte 
incompatible con el adecuado cumplimiento de sus deberes y obligaciones. la 140
corte suprema conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto 
y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus 
miembros en ejercicio.
2. la remoción de los fiscales regionales podrá ser solicitada por el fiscal nacional.
artículo 189
el fiscal nacional, el fiscal supraterritorial, los fiscales regionales y los fiscales 
adjuntos no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal competente, salvo el 
caso de crimen o simple delito flagrante y solo para ponerlos inmediatamente a 
disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad con la ley.
 
