defensa nacional
artículo 114
1. las fuerzas armadas están constituidas única y exclusivamente por el ejército, la 
armada y la fuerza aérea y dependen del ministerio a cargo de la defensa nacional. 
están destinadas a la defensa de la soberanía, de la seguridad de la nación y de la 
integridad territorial, en conformidad con la constitución y la ley. el presidente de 
la república es el encargado de conducir la defensa nacional y asumir, en caso de 
guerra, la jefatura suprema de las fuerzas armadas.
2. además, colaboran en situaciones de emergencia y catástrofes nacionales, en el 
resguardo de las fronteras del país y en la cooperación internacional en operaciones 
de paz según el derecho internacional, en conformidad con la constitución y la ley.
3. las fuerzas armadas, como cuerpos armados, son instituciones profesionales, 
jerarquizadas, disciplinadas y por esencia obedientes y no deliberantes.
4. el personal que integre las fuerzas armadas no podrá pertenecer a partidos 
políticos, a organismos sindicales, ni a instituciones, organizaciones o agrupaciones 
cuyos principios u objetivos se contrapongan o sean incompatibles con lo dispuesto 
en los incisos anteriores o con las funciones que la constitución y las leyes de la 
república encomiendan a las fuerzas armadas. tampoco podrán declararse en 
huelga, negociar colectivamente y postular a cargos de elección popular.
5. la ley institucional establecerá las normas básicas para la organización de las 
fuerzas armadas, su incorporación a las plantas y dotaciones, sus jefaturas, mando, 
sucesión de mando, nombramientos, ascensos y retiros, la carrera profesional, 
antigüedad, su previsión y presupuestos.
artículo 115
1. la incorporación a las plantas y dotaciones de las fuerzas armadas solo 
podrá hacerse a través de sus propias escuelas, con excepción de los escalafones 
profesionales y de empleados civiles que determine la ley.
2. los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las fuerzas armadas se 
efectuarán por decreto supremo, en conformidad con la ley institucional.
artículo 116
1. el presidente de la república nombrará a los comandantes en jefe del ejército, de 
la armada y de la fuerza aérea. serán designados por este entre los cinco oficiales 
generales de mayor antigüedad que reúnan las calidades que los respectivos 
estatutos institucionales exijan para tales cargos; durarán cuatro años en sus 
funciones y no podrán ser nombrados para un nuevo período.
2. el presidente de la república, mediante decreto supremo fundado, podrá llamar 
a retiro a los comandantes en jefe del ejército, de la armada y de la fuerza aérea, 
en su caso, antes de completar su respectivo período.
 96
