gobierno y administración del estado
presidente de la república
artículo 90
1. el gobierno y la administración del estado corresponden al presidente o 
presidenta de la república, quien es el jefe del estado y el jefe del gobierno.
2. su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden 
público en el interior y la seguridad externa de la república, de acuerdo con la 
constitución y las leyes.
3. el 1 de junio de cada año, el presidente de la república dará cuenta al país del 
estado administrativo y político de la nación ante el congreso pleno.
artículo 91
1. para ser elegido presidente de la república se requiere tener la nacionalidad 
chilena de acuerdo con lo dispuesto en los literales a) o b), del inciso 1 del artículo 
17, tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades 
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio, en conformidad con esta 
constitución.
2. el presidente de la república durará en el ejercicio de sus funciones por el 
término de cuatro años y no podrá ser reelegido para el período inmediatamente 
siguiente. con todo, una persona solo podrá ejercer el cargo de presidente de la 
república hasta dos veces.
3. el presidente de la república no podrá salir del territorio nacional por más de 
treinta días ni a contar del día señalado en el inciso 1 del artículo siguiente, sin 
acuerdo del senado.
4. en todo caso, el presidente de la república comunicará con la debida anticipación 
al senado, su decisión de ausentarse del territorio y los motivos que la justifican.
artículo 92
1. el presidente de la república será elegido en votación directa y por mayoría 
absoluta de los sufragios válidamente emitidos. la elección se efectuará junto 
con la de parlamentarios, en la forma que determine la ley respectiva, el tercer 
domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el 
que esté en funciones.
2. si a la elección de presidente de la república se presentaren más de dos 
candidaturas y ninguna de ellas obtuviere más de la mitad de los sufragios 
válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación entre las candidaturas 
que hayan obtenido las dos más altas mayorías y en ella resultará electo quien 
obtenga el mayor número de sufragios. esta nueva votación se verificará, en la 
forma que determine la ley, el cuarto domingo después de efectuada la primera.
3. para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en blanco 
y los nulos se considerarán como no emitidos.
artículo 93
1. en caso de muerte de uno o de ambos candidatos a que se refiere el inciso 2 
del artículo anterior, el presidente de la república convocará a una nueva elección 
dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha del deceso. la elección se 
celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día correspondiere a un 
domingo. si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente.
2. si expirase el mandato del presidente de la república en ejercicio antes de la 
fecha de asunción del presidente que se elija en conformidad con el inciso anterior, 
se aplicará, en lo pertinente, la norma contenida en el artículo 95.82
artículo 94
1. el proceso de calificación de la elección presidencial deberá quedar concluido 
dentro de los quince días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de 
los treinta días siguientes tratándose de la segunda votación.
2. el tribunal calificador de elecciones comunicará de inmediato al presidente del 
senado y al presidente de la cámara de diputadas y diputados la proclamación del 
presidente electo que haya efectuado.
3. el congreso pleno, reunido en sesión pública el día en que deba cesar en su cargo 
el presidente en funciones y con los miembros que asistan, tomará conocimiento 
de la resolución en virtud de la cual el tribunal calificador de elecciones proclama 
al presidente electo.
4. en este mismo acto, el presidente electo prestará ante el presidente del senado, 
juramento o promesa de desempeñar fielmente el cargo de presidente de la 
república, conservar la independencia de la nación, guardar y hacer guardar la 
constitución y las leyes, y de inmediato asumirá sus funciones.
artículo 95
1. si el presidente electo se hallare impedido para tomar posesión del cargo, asumirá, 
mientras tanto, con el título de vicepresidente de la república, el presidente del 
senado; a falta de este, el presidente de la cámara de diputadas y diputados, y a 
falta de este, el presidente de la corte suprema.
2. con todo, si el impedimento del presidente electo fuere absoluto o debiere 
durar indefinidamente, el vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo 
del senado adoptado en conformidad con el literal g) del inciso 1 del artículo 58 
convocará a una nueva elección presidencial que se celebrará noventa días después 
de la convocatoria si ese día correspondiere a un domingo. si así no fuere, ella se 
realizará el domingo inmediatamente siguiente. el presidente de la república así 
elegido asumirá sus funciones diez días después de la calificación de la elección 
y durará en el ejercicio de ellas hasta el día en que le habría correspondido cesar 
en el cargo al electo que no pudo asumir y cuyo impedimento hubiere motivado la 
nueva elección.
artículo 96
si por impedimento temporal, sea por enfermedad, ausencia del territorio u 
otro grave motivo, el presidente de la república no pudiere ejercer su cargo, le 
subrogará, con el título de vicepresidente de la república, el ministro titular a 
quien corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal. a falta de este, la 
subrogación corresponderá al ministro titular que siga en ese orden de precedencia 
y, a falta de todos ellos, le subrogarán sucesivamente el presidente del senado, 
el presidente de la cámara de diputadas y diputados y el presidente de la corte 
suprema.
artículo 97
1. en caso de vacancia del cargo de presidente de la república, se producirá la 
subrogación como en las situaciones del artículo anterior, y se procederá a elegir 
sucesor en conformidad con las reglas de los incisos siguientes.
2. si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección 
presidencial, el presidente será elegido por el congreso pleno, por la mayoría 
absoluta de los senadores y diputados en ejercicio. la elección por el congreso 
será hecha dentro de los diez días siguientes a la fecha de la vacancia y el elegido 
asumirá su cargo dentro de los treinta días siguientes.
3. si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección 
presidencial, el vicepresidente referido en el artículo anterior, dentro de los diez 
primeros días de su mandato, convocará a los ciudadanos a elección presidencial 
para ciento veinte días después de la convocatoria, si ese día correspondiere a un 
domingo. si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente. 
el presidente que resulte elegido asumirá su cargo el décimo día después de su 
proclamación.
4. el presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en 
el cargo hasta completar el período que restaba a quien se reemplace, no podrá 
postular como candidato a la elección presidencial siguiente y le será aplicable lo 
dispuesto en el inciso 2 del artículo 91.84
artículo 98
1. el presidente de la república cesará en su cargo el mismo día en que se complete 
su período y le sucederá el recientemente elegido.
2. el que haya desempeñado este cargo por el período completo asumirá, 
inmediatamente y de pleno derecho, la dignidad oficial de ex presidente de la 
república.
3. en virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los incisos 2, 3 
y 4 del artículo 70 y el artículo 71.
4. no la alcanzará el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de presidente de la 
república por vacancia del mismo ni quien haya sido declarado culpable en juicio 
político seguido en su contra.
5. el ex presidente de la república que asuma alguna función remunerada con 
fondos públicos dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en 
todo caso, el fuero. se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones 
de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
artículo 99
el presidente designado por el congreso pleno o, en su caso, el vicepresidente 
de la república tendrá todas las atribuciones que esta constitución confiere al 
presidente de la república.
artículo 100
son atribuciones especiales del presidente de la república:
a)  designar a los embajadores y embajadoras, a los jefes de misiones 
diplomáticas, y a los representantes ante organismos internacionales. 
estos funcionarios, mientras dure dicha designación, serán de la confianza 
exclusiva del presidente de la república y se mantendrán en sus puestos 
mientras cuenten con ella.
b)  nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de la corte suprema y de 
las cortes de apelaciones, y a los jueces letrados, en conformidad con el 
procedimiento dispuesto en el inciso 2 del artículo 162 de esta constitución.
c)  nombrar a los miembros del tribunal constitucional, al fiscal nacional 
y al contralor general de la república, conforme a lo prescrito en esta 
constitución.
d)  designar y remover a los comandantes en jefe del ejército, de la armada 
y de la fuerza aérea en conformidad con el artículo 116, y disponer los 
nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las fuerzas armadas 
en la forma que señala el artículo 115.
e)  designar y remover al general director de carabineros de chile y al 
director general de la policía de investigaciones de chile y disponer los 
nombramientos, ascensos y retiros de carabineros y funcionarios policiales 
en la forma que señala el artículo 120.
f)  nombrar y remover a su voluntad a los ministros de estado, a los 
subsecretarios, a su representante en cada una de las regiones y provincias, 
y a los funcionarios que la ley denomina como de su exclusiva confianza y 
proveer los demás empleos civiles en conformidad con la ley. la remoción 
de los demás funcionarios se hará de acuerdo con las disposiciones que esta 
determine.
g)  concurrir a la formación de las leyes con arreglo a la constitución, 
sancionarlas y promulgarlas.
h)  solicitar, indicando los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas 
del congreso nacional. en tal caso, la sesión deberá celebrarse a la brevedad 
posible.
i)  dictar, previa delegación de facultades del congreso, decretos con fuerza de 
ley sobre las materias que señala la constitución.
j)  convocar a plebiscitos en los casos establecidos en esta constitución.
k)  declarar los estados de excepción constitucional en los casos y formas que se 
señalan en esta constitución.
l)  dictar los reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para 
la implementación de las leyes.
m)  conceder jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de gracia, con arreglo 
a las leyes.86
n)  conducir las relaciones políticas con otras naciones y organizaciones 
internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar 
los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que 
deberán ser sometidos a la aprobación del congreso conforme a lo prescrito 
en el artículo 59, requiriendo también, y en todo caso, la aprobación 
del congreso para denunciar, retirar o terminar de común acuerdo un 
tratado internacional que ya haya sido aprobado por este. las discusiones 
y deliberaciones sobre estos objetos podrán ser declaradas reservadas o 
secretas si el presidente de la república así lo exigiere.
ñ)  disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de 
acuerdo con las necesidades de la seguridad de la nación.
o)  conducir la defensa nacional y asumir, en caso de guerra, la jefatura suprema 
de las fuerzas armadas.
p)  declarar la guerra, previa autorización por ley.
q)  cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión 
con arreglo a la ley. el presidente de la república, con la firma de todos 
los ministros de estado, podrá decretar pagos no autorizados por ley, para 
atender necesidades impostergables derivadas de calamidades públicas, 
de agresión exterior, de conmoción interna, de grave daño o peligro para 
la seguridad de la nación o del agotamiento de los recursos destinados a 
mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el 
país. el total de los giros que se hagan con estos objetos no podrá exceder 
anualmente del dos por ciento del monto de los gastos que autorice la ley 
de presupuestos. se podrá contratar empleados con cargo a esta misma 
ley, pero sin que el ítem respectivo pueda ser incrementado ni disminuido 
mediante traspasos. los ministros de estado o funcionarios que autoricen 
o den curso a gastos que contravengan lo dispuesto en este literal serán 
responsables solidaria y personalmente de su reintegro, y culpables del 
delito de malversación de caudales públicos.
r)  disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los ministros 
a cargo de la seguridad pública y de la defensa nacional, que las fuerzas 
armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país 
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, determinando aquella 
que deba ser protegida, de conformidad con lo dispuesto en esta constitución. 
la protección comenzará a regir desde la fecha de su publicación.
ministros de estado
artículo 101
1. las ministras y ministros de estado son los colaboradores directos e inmediatos 
del presidente de la república en el gobierno y la administración del estado.
2. la ley determinará el número y organización de los ministerios, como también 
el orden de precedencia de los ministros titulares. lo anterior es sin perjuicio de lo 
dispuesto en el inciso 5 del artículo 75.
artículo 102
1. para ser nombrado ministro se requiere ser chileno, tener cumplidos veintiún 
años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la administración 
del estado.
2. en los casos de ausencia, impedimento o renuncia de un ministro, o cuando por 
otra causa se produzca la vacancia del cargo, será reemplazado en la forma en que 
establezca la ley.
artículo 103
1. los reglamentos, decretos e instructivos del presidente de la república deberán 
firmarse por el ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial 
requisito.
2. los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del ministro 
respectivo, por orden del presidente de la república, en conformidad con las 
normas que al efecto establezca la ley.
artículo 104
los ministros serán responsables individualmente de los actos que firmaren y 
solidariamente de los que suscribieren o acordaren con los otros ministros.
artículo 105
1. los ministros podrán asistir a las sesiones de la cámara de diputadas y diputados 
o del senado, y tomar parte en sus debates, con preferencia para hacer uso de 88
la palabra, pero sin derecho a voto. durante la votación podrán, sin embargo, 
rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado o senador al fundamentar 
su voto.
2. sin perjuicio de lo anterior, los ministros deberán concurrir personalmente a las 
sesiones especiales que la cámara de diputadas y diputados o el senado convoquen 
para informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de 
las correspondientes secretarías de estado, acuerden tratar, y a las demás que 
establezca la constitución.
artículo 106
1. es incompatible el cargo de ministro de estado con cualquier otro cargo, empleo 
o comisión retribuido con fondos públicos o privados. se exceptúan los cargos 
docentes según lo disponga la ley. por el solo hecho de aceptar el nombramiento, 
el ministro cesará en el cargo, empleo, función o comisión incompatible que 
desempeñe.
2. durante el ejercicio de su cargo, los ministros estarán sujetos a la prohibición de 
celebrar o caucionar contratos con el estado, actuar como abogados o mandatarios 
en cualquier clase de juicio o como procurador o agente en gestiones particulares 
de carácter administrativo, ser director de bancos o de alguna sociedad anónima y 
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
artículo 107
1. las remuneraciones del presidente de la república, de los senadores y diputados, 
de los gobernadores regionales y demás funcionarios de exclusiva confianza que 
determine la ley, serán fijadas por una comisión cuya integración y atribuciones 
determinará una ley institucional. sus integrantes serán designados por el 
presidente de la república con el acuerdo de los tres quintos de las senadoras y los 
senadores en ejercicio.
2. los acuerdos de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos 
y deberán establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada 
a la responsabilidad del cargo y la independencia para cumplir sus funciones y 
atribuciones.
 
bases generales de la administración del estado
artículo 108
1. la administración del estado está al servicio de las personas y de la sociedad y 
tendrá por objeto promover el bien común, satisfaciendo las necesidades públicas 
de acuerdo con la constitución y la ley. asimismo, proveerá o garantizará, en su 
caso, la prestación de servicios públicos en forma continua, oportuna y permanente, 
velando en todo momento por la calidad del servicio.
2. los órganos de la administración del estado propenderán a la eficacia y 
coherencia de las normas que dicten en el marco de sus atribuciones, y promoverán 
la modernización de sus procesos y de su organización mediante nuevas 
herramientas y tecnologías que garanticen el acceso universal a los servicios.
3. la ley establecerá mecanismos adecuados para que las transferencias a sujetos 
privados se efectúen, por regla general, previo concurso público y conforme a 
criterios de idoneidad técnicos y objetivos, y sin debilitar sus fines específicos. 
igualmente regulará los mecanismos de rendición de cuentas y las sanciones en 
caso de incumplimiento.
4. la ley deberá incorporar en todos los niveles de la administración del estado 
modelos de organización, administración y supervisión que permitan prevenir 
conductas ilícitas.
artículo 109
1. una ley institucional establecerá las bases generales de la administración del 
estado.
2. la estructura básica de cada organismo estará determinada por la ley.
3. las y los jefes de servicio de los organismos del estado podrán siempre establecer la 
organización interna de sus servicios y determinar las denominaciones y funciones 
que correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de 
las funciones asignadas por ley, respetando la constitución.90
artículo 110
1. la ley institucional establecerá un régimen general de la función y empleo público, 
de carácter profesional y técnico, que regulará la designación, contratación, 
desarrollo, promoción y cese en estas funciones.
2. este régimen será aplicable a todas las funciones y empleos públicos de los 
ministerios, representaciones regionales y provinciales, gobiernos regionales y 
municipalidades y a los servicios públicos centralizados y descentralizados creados 
para el cumplimiento de la función administrativa.
3. este régimen estará fundado sobre bases comunes que comprenderán un sistema 
de selección pública, de acceso libre, competitivo, inclusivo, no discriminatorio, 
transparente, imparcial y ágil, que privilegie el mérito e idoneidad de los 
postulantes, observando criterios objetivos y predeterminados.
4. el régimen contemplará las normas sobre estabilidad en el cargo o empleo 
conforme al desempeño, los derechos y deberes de los funcionarios, el 
perfeccionamiento continuo de sus integrantes, el procedimiento de evaluación 
de desempeño basado en criterios objetivos y en relación con el servicio entregado 
a las personas, y los procesos de movilidad al interior y entre los organismos e 
instituciones referidas en el inciso 2.
5. la ley contemplará las normas sobre cese en las funciones y la facultad de 
desvinculación fundada, así como el correspondiente sistema de seguro o 
indemnización por años de servicio que será aplicable en los casos que esta 
determine.
6. la ley establecerá excepciones a este régimen en el caso de quienes ejerzan 
funciones de gobierno en la administración centralizada y aquellos que 
excepcionalmente ejerzan cargos de exclusiva confianza, calificados como 
tales por esta constitución o la ley. asimismo, establecerá la autoridad a la que 
corresponderá su designación y los requisitos para ser designados en ellos. su 
cesación se producirá por las causales que señale la constitución y la ley.
7. existirá un organismo de carácter nacional, técnico y descentralizado, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, que tendrá por objeto la coordinación, 
supervisión y perfeccionamiento de las funciones del personal en los servicios de 
la administración civil del estado y estará a cargo de la dirección de un sistema 
de alta dirección pública. una ley institucional regulará la organización y demás 
funciones y atribuciones del referido organismo.
artículo 111
1. cualquier persona que sea lesionada en sus derechos o intereses por la 
administración del estado podrá reclamar judicialmente.
2. toda persona que haya sufrido daños como consecuencia de la falta de servicio 
u otros títulos de imputación de los organismos de la administración del estado, 
incluyendo los gobiernos regionales y las municipalidades, tendrá derecho a 
ser indemnizada, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieren afectar al 
funcionario que hubiere causado el daño.
artículo 112
1. el consejo de evaluación de leyes y políticas públicas es un organismo legalmente 
autónomo, con patrimonio propio, de carácter técnico, cuya organización, funciones 
y atribuciones las determinará una ley institucional.
2. el consejo tendrá por objeto la evaluación de las leyes y las políticas públicas 
sobre la base de los objetivos perseguidos por estas.
3. asimismo, deberá elaborar, con la periodicidad que determine la ley, un plan 
de evaluación legislativa y de políticas públicas con la colaboración del presidente 
de la república y del congreso nacional. el plan, su metodología y conclusiones 
serán públicos y deberán ser puestos a disposición del presidente de la república, 
del congreso nacional y de las instituciones de la administración del estado que 
corresponda.
4. con el propósito de garantizar la calidad y eficacia de las leyes y políticas públicas, 
el consejo podrá proponer al presidente de la república, y a las instituciones 
correspondientes, la modificación o derogación de los preceptos legales y 
reglamentarios y la modificación o cese de los programas que estime convenientes.
5. la dirección y administración superior del consejo estará a cargo de una 
comisión directiva. esta estará constituida por cinco integrantes, designados 
por el presidente de la república previo acuerdo del senado adoptado por los tres 
quintos de sus miembros en ejercicio.92
disposiciones generales
artículo 113
1. para efectos de lo dispuesto en el literal r) del artículo 100, la infraestructura 
crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas físicos o servicios 
esenciales y de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave 
daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad económica 
esencial, al medio ambiente o a la seguridad del país. se entiende por este 
concepto la infraestructura indispensable para la generación, transmisión, 
transporte, producción, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos 
básicos para la población, tales como energía, gas, agua o telecomunicaciones; la 
relativa a la conexión vial, aérea, terrestre, marítima, portuaria o ferroviaria, y la 
correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de asistencia 
sanitaria o de salud. una ley regulará las obligaciones a las que estarán sometidos 
los organismos públicos y entidades privadas a cargo de la infraestructura crítica 
del país, así como los criterios específicos para la identificación de la misma.
2. el presidente de la república, a través de un decreto supremo, designará a un 
oficial general de las fuerzas armadas que tendrá el mando de las fuerzas armadas 
y de las fuerzas de orden y seguridad pública dispuestas para la protección 
de la infraestructura crítica en las áreas especificadas en dicho acto. los jefes 
designados para el mando de las fuerzas tendrán la responsabilidad del resguardo 
del orden público en dichas áreas, de acuerdo con las instrucciones que establezca 
el ministerio a cargo de la seguridad pública en el decreto supremo.
3. el ejercicio de esta atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación 
de los derechos y garantías consagrados en esta constitución o en tratados 
internacionales sobre derechos humanos ratificados por chile y que se encuentren 
vigentes. sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones solo podrán enmarcarse 
en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y emanarán de 
las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida, 
procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de 
la infraestructura crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en 
la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen al efecto para el 
cumplimiento del deber.
4. esta medida se extenderá por un plazo máximo de noventa días, sin perjuicio de 
que pueda prorrogarse por iguales períodos con acuerdo del congreso nacional, 
mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su ejercicio. el 
presidente de la república deberá informar al congreso nacional, al término de 
cada período, de las medidas adoptadas y de los efectos o consecuencias de la 
ejecución de esta atribución.
5. la atribución antes referida también se podrá utilizar para el resguardo de áreas 
de las zonas fronterizas del país, de acuerdo con las instrucciones contenidas en el 
decreto supremo que dicte el presidente de la república.
 94
