congreso nacional
artículo 51
1. el congreso nacional se compone de dos ramas: la cámara de diputadas y 
diputados y el senado. ambas concurren a la formación de las leyes en conformidad 
con esta constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.
2. la ley podrá establecer mecanismos para promover la participación política de 
los pueblos indígenas en el congreso nacional.
composición de la cámara de diputadas y diputados y del senado
artículo 52
1. la cámara de diputadas y diputados está integrada por miembros elegidos en 
votación directa por distritos electorales. la ley electoral respectiva determinará 
los distritos electorales y la forma de su elección.
2. la cámara de diputadas y diputados se renovará en su totalidad cada cuatro 
años.
3. la distribución de los escaños entre los distritos tenderá a la representación 
equitativa según la población del territorio electoral.
artículo 53
1. el senado se compone de miembros elegidos en votación directa por 
circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de 
las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. la ley electoral respectiva 
determinará el número de senadores, las circunscripciones senatoriales y la forma 
de su elección.
2. los senadores durarán ocho años en su cargo y se renovarán por mitades cada 
cuatro años, en la forma que determine la ley electoral respectiva.
artículo 54
para ser elegido diputado o senador se requiere ser ciudadano con derecho 
a sufragio, tener cumplidos veintiún y treinta y cinco años de edad al día de la 
elección, respectivamente, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener 
residencia en la región a que pertenezca el territorio electoral correspondiente 
durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la 
elección.
artículo 55
1. se entenderá que los diputados y senadores tienen, por el solo ministerio de la 
ley, su residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio 
de su cargo.
2. las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente con la 
primera votación para elegir al presidente de la república.
3. los diputados podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos 
períodos; los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta 
por un período. para estos efectos se entenderá que los diputados y senadores han 
ejercido su cargo durante un período cuando han cumplido más de la mitad de su 
mandato. con todo, en ningún caso se computarán como períodos sucesivos, para 
la aplicación de la presente regla, cuando se ha ejercido el cargo de diputado o 
senador de manera no consecutiva.
4. las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que 
señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante 
al momento de ser elegido.
5. los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
6. los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado 54
asociados a un partido político serán reemplazados por el ciudadano que señale el 
partido que declaró su candidatura.
7. para proveer las vacantes a que hacen referencia los incisos 4 y 6, los respectivos 
partidos políticos deberán seguir los procedimientos establecidos en sus estatutos, 
los que contemplarán los mecanismos de consulta a los órganos internos que estos 
determinen.
8. el reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador, 
según el caso. con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de 
un senador, debiendo aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores 
para llenar la vacante que deja el diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará 
en el que ejercía.
9. el nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a 
quien originó la vacante, el que no será considerado para el límite establecido en 
el inciso 3.
10. en ningún caso procederán elecciones complementarias.
artículo 56
1. no será procedente la declaración de las listas conformadas solamente por 
candidatos independientes.
2. corresponderá al consejo directivo del servicio electoral actualizar, cada diez 
años, la asignación de los escaños de diputados entre los distritos establecidos, de 
acuerdo con el procedimiento y en los plazos establecidos en la ley electoral.
3. la cámara de diputadas y diputados estará compuesta por miembros elegidos en 
distritos plurinominales. en cada uno de estos distritos se elegirán entre dos y seis 
escaños, de acuerdo con un sistema previamente establecido por la ley electoral.
4. solo los partidos políticos que alcancen, al menos, el cinco por ciento de los votos 
válidamente emitidos, a nivel nacional, en la elección de los miembros de la cámara 
de diputadas y diputados respectiva, tendrán derecho a participar en la atribución 
de escaños en dicha cámara. esta regla no se aplicará al partido que tenga escaños 
suficientes para sumar como mínimo ocho parlamentarios en el congreso nacional, 
entre los eventualmente elegidos en dicha elección parlamentaria y los senadores 
que continúan en ejercicio hasta la siguiente elección. los votos obtenidos por los 
partidos políticos que no obtengan escaños, conforme a las reglas anteriores, se 
asignarán a los partidos del pacto que sí cumplan con los requisitos para integrar 
la cámara de diputadas y diputados, de manera proporcional al número de votos 
obtenidos por ellos en el respectivo distrito electoral.
5. a los independientes que integren una lista de un partido se les aplicarán las 
reglas del inciso anterior.
6. el cálculo de los porcentajes señalados se hará según el escrutinio general 
practicado por el tribunal calificador de elecciones.
 
atribuciones exclusivas de la cámara de diputadas y diputados
artículo 57
son atribuciones exclusivas de la cámara de diputadas y diputados:
a) ejercer la potestad fiscalizadora. para ello, la cámara puede:
1)  adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de 
los diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al presidente 
de la república, quien deberá dar respuesta fundada por medio del 
ministro de estado que corresponda, dentro del plazo de treinta días 
contado desde que es recibida dicha comunicación.
 sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado podrá solicitar, con el 
voto favorable de un tercio de los diputados presentes, determinados 
antecedentes al presidente de la república y a los órganos de la 
administración del estado que determine la ley institucional del 
congreso nacional, quienes contestarán fundadamente por intermedio 
del ministro de estado que corresponda, dentro del mismo plazo 
señalado en el párrafo anterior.
 en ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes 
afectarán la responsabilidad política de los ministros de estado.
2)  citar a un ministro de estado, a petición de a lo menos un tercio de los 
diputados en ejercicio, con el fin de formularle preguntas en relación 56
con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. con todo, un mismo 
ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro 
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los 
diputados en ejercicio.
 la asistencia del ministro será obligatoria y deberá responder a las 
preguntas y consultas que motiven su citación.
3)  crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos 
dos quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir 
informaciones relativas a determinados actos del gobierno. si dicha 
solicitud no fuere aprobada por la cámara, no podrá ser renovada sino 
después de seis meses. transcurrido dicho plazo, se podrá presentar 
nuevamente la solicitud, en la medida que existan nuevos antecedentes 
que la justifiquen.
 el funcionamiento de una comisión especial investigadora no podrá 
extenderse por más de sesenta días, prorrogable por otros treinta. 
vencido aquel plazo, elaborará su informe final dentro de quince días 
contados desde la última sesión. estas, a petición de un tercio de sus 
miembros, podrán despachar citaciones y solicitar antecedentes. 
los ministros de estado, las demás autoridades y funcionarios de 
la administración del estado, el personal de las empresas del estado 
o de aquellas en que este tenga participación mayoritaria, y quienes 
hayan ejercido dichas funciones en el último año, que sean citados por 
estas comisiones, estarán obligados a comparecer y a suministrar los 
antecedentes y las informaciones que se les soliciten, salvo aquello que 
revista el carácter de reservado de conformidad con la ley. en caso de 
no comparecer, podrán ser sancionados por la contraloría general de 
la república, en conformidad con la ley.
 no obstante, las personas señaladas en el párrafo anterior no podrán ser 
citadas más de tres veces a una misma comisión especial investigadora, 
sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
 la ley institucional del congreso nacional regulará el funcionamiento y 
las atribuciones de las comisiones especiales investigadoras y la forma 
de proteger los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas.
b)  declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de quince ni más de 
veinte de sus miembros formulen en contra de las siguientes personas:
1)  del presidente de la república, por actos de su administración que 
hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación, 
o infringido abiertamente la constitución o las leyes. esta acusación 
podrá interponerse mientras el presidente esté en funciones y en los 
seis meses siguientes a su expiración en el cargo. durante este último 
tiempo no podrá ausentarse del país sin acuerdo de la cámara.
2)  de los ministros de estado, por haber comprometido gravemente el 
honor o la seguridad de la nación, por infringir la constitución o las 
leyes o haber dejado estas sin ejecución.
3)  de los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del contralor 
general de la república, por notable abandono de sus deberes. los 
magistrados no podrán en ningún caso ser acusados por el mérito de las 
resoluciones que dictaren.
4)  de los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las 
fuerzas armadas, por haber comprometido gravemente el honor o la 
seguridad de la nación.
5)  de los gobernadores regionales, representantes del presidente de la 
república en las regiones y provincias y de la autoridad que ejerza el 
gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 141, por 
infracción de la constitución.
 la acusación se tramitará en conformidad con la ley institucional 
relativa al congreso nacional.
 para declarar que ha lugar la acusación se necesitará el voto de la 
mayoría de los diputados en ejercicio. en caso alguno procederá la 
orden de partido sobre esta votación.
 solo las acusaciones referidas en los números 2), 3), 4) y 5) podrán 
interponerse mientras el afectado esté en funciones o en los tres meses 
siguientes a la expiración en su cargo. interpuesta dicha acusación, el 
afectado no podrá ausentarse del país sin permiso de la cámara y no 
podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviere aprobada por 
ella. el acusado, en tales casos, quedará suspendido en sus funciones 58
desde el momento en que la cámara declare que ha lugar la acusación. 
la suspensión cesará si el senado desestimare la acusación o si no se 
pronunciare dentro de los treinta días siguientes. en el caso de los 
ministros de estado será requisito previo para la interposición de la 
acusación constitucional haberse ejercido la facultad referida en el 
número 2) del literal a) de este artículo.
 la persona afectada podrá designar a un abogado para su representación 
en todas las etapas de la acusación constitucional, pudiendo asistir e 
intervenir en las respectivas sesiones de sala y de comisión.
 
atribuciones exclusivas del senado
artículo 58
1. son atribuciones exclusivas del senado:
a) conocer de las acusaciones que la cámara de diputadas y diputados entable 
con arreglo al artículo anterior.
1)  el senado resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es 
o no culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. 
solo podrán participar de esta decisión quienes asistan a todas las 
sesiones en que se revise la acusación.
2)  la comisión de diputados que sea designada para formalizar y proseguir 
la acusación en el senado deberá estar integrada por tres de los diputados 
que formularon la acusación.
3)  la declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos 
tercios de los senadores en ejercicio cuando se trate de una acusación 
en contra del presidente de la república, y por los cuatro séptimos de 
los senadores en ejercicio en los demás casos. en caso alguno procederá 
la orden de partido sobre esta votación.
4)  por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su 
cargo, y no podrá desempeñar ninguna función pública, sea o no de 
elección popular, por el término de cinco años.
5)  el funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo con las leyes 
por el tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena señalada 
al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la responsabilidad 
civil por los daños y perjuicios causados al estado o a particulares.
6)  los funcionarios acusados por la cámara de diputadas y diputados y 
condenados por el senado solo pueden ser indultados por el congreso 
nacional.
b)  decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier 
persona pretenda iniciar en contra de algún ministro de estado, con motivo 
de los perjuicios que pueda haber sufrido injustamente por acto de este en el 
desempeño de su cargo.
c)  conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las 
autoridades políticas o administrativas y los tribunales superiores de justicia.
d)  otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del inciso 2 del artículo 
20, así como la del inciso 2 del artículo 15.
e)  prestar o negar su consentimiento a los actos del presidente de la república 
o a las designaciones de las autoridades y funcionarios que este propusiere, 
en los casos y en conformidad con el quorum que la constitución o la ley 
requieran. si el senado no se pronunciare dentro de los treinta días después 
de pedida la urgencia por el presidente de la república, el asunto se pondrá 
en votación, por el solo ministerio de la constitución en la sesión de sala más 
próxima. la ley institucional del congreso nacional contemplará audiencias 
y otros mecanismos que favorezcan el escrutinio público del mérito del 
nominado.
f)  otorgar su acuerdo para que el presidente de la república pueda ausentarse 
del país por más de treinta días o a contar del día señalado en el inciso 1 del 
artículo 92.
g)  declarar, por los dos tercios de los senadores en ejercicio, la inhabilidad del 
presidente de la república o del presidente electo cuando un impedimento 
físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar 
del mismo modo, cuando el presidente de la república haga dimisión de su 
cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia, 
admitirla o desecharla. el senado tendrá diez días para pronunciarse.60
h) dar su dictamen al presidente de la república en los casos en que este lo 
solicite.
2. el senado, sus comisiones y sus demás órganos, incluidos los comités 
parlamentarios si los hubiere, no podrán fiscalizar los actos del gobierno ni de las 
entidades que de él dependan, ni adoptar acuerdos que impliquen fiscalización.
atribuciones exclusivas del congreso nacional
artículo 59
son atribuciones del congreso nacional:
a)  aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el 
presidente de la república antes de su ratificación. la aprobación de un 
tratado se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una ley y requerirá 
los quorum necesarios para la aprobación de los tratados conforme a las 
materias que estos regulen.
1)  el presidente de la república informará al congreso sobre el contenido 
y el alcance del tratado, así como de las reservas que pretenda confirmar 
o formularle. en la exposición de sus fundamentos señalará los efectos 
que las normas del tratado podrían tener sobre el ordenamiento 
jurídico nacional y la específica mención de aquellas que estimare 
autoejecutables.
2)  el congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones 
interpretativas a un tratado internacional, en el curso del trámite de su 
aprobación, siempre que ellas procedan de conformidad con lo previsto 
en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
3)  las medidas que el presidente de la república adopte o los acuerdos que 
celebre para el cumplimiento de un tratado en vigencia no requerirán 
de nueva aprobación del congreso, a menos que se trate de materias 
propias de ley. no requerirán de aprobación del congreso los tratados 
celebrados por el presidente de la república en el ejercicio de su potestad 
reglamentaria, los que en todo caso deberán ser informados a aquel.
4)  será necesario el acuerdo del congreso para el retiro, denuncia o 
terminación de común acuerdo de un tratado que haya aprobado y para 
el retiro de una reserva que haya tenido en consideración el congreso 
al momento de aprobarlo. el congreso deberá pronunciarse dentro del 
plazo de sesenta días desde la recepción del oficio en que se solicita el 
acuerdo pertinente. en caso contrario, se tendrá por aprobado el retiro, 
la denuncia o terminación del tratado o reserva respectiva.
5)  el retiro, denuncia o terminación de común acuerdo de los tratados que 
no hayan sido aprobados por el congreso será informado a este dentro 
de quince días desde el ejercicio de la facultad.
6)  una vez que la denuncia, el retiro o terminación de común acuerdo 
produzca sus efectos en conformidad con lo establecido en el tratado 
internacional, este dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno.
7)  de conformidad con lo establecido en la ley, deberá darse debida 
publicidad a hechos que digan relación con el tratado internacional, 
tales como su entrada en vigencia, la formulación y retiro de reservas, 
las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su 
retiro, la denuncia del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y 
la nulidad del mismo. esta obligación corresponderá tanto respecto de 
los tratados aprobados por el congreso como de los que no requieren de 
dicha aprobación.
8)  las disposiciones de un tratado solo podrán ser derogadas, modificadas 
o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo 
con las normas generales de derecho internacional.
9)  en el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el congreso 
autorizar al presidente de la república con el fin de que, durante la 
vigencia de aquel, dicte las disposiciones con fuerza de ley que estime 
necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo 
dispuesto en el artículo 75.
10)  el presidente de la república informará al congreso de los acuerdos o 
soluciones alternativas de controversias a las que se hubiese arribado en 
órganos internacionales cuando estos comprometan cambios legales.
 en los casos en que el estado sea objeto de una demanda o denuncia 
ante organismos internacionales por presuntas vulneraciones de los 62
tratados internacionales aprobados por el congreso nacional conforme 
a este artículo, y respecto de la cual el presidente de la república tenga 
la intención de celebrar o acceder a un acuerdo o solución alternativa, 
deberá ser informado a ambas cámaras, antes de su conclusión, para su 
conocimiento. con todo, el presidente de la república no podrá transigir 
o acordar la realización de acciones o adopción de medidas que excedan 
de las facultades que la constitución le otorga.
b) pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción 
constitucional, en la forma prescrita por esta constitución.
funcionamiento del congreso nacional
artículo 60
1. el congreso nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma 
que determine su ley institucional.
2. en todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de 
la declaración de estados de excepción constitucional.
3. la ley institucional del congreso nacional regulará la tramitación de las 
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias y todo lo relacionado 
con la tramitación interna de la ley.
artículo 61
1. la cámara de diputadas y diputados y el senado no podrán entrar en sesión 
ni adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en 
ejercicio.
2. cada una de las cámaras establecerá en su propio reglamento la clausura del 
debate por simple mayoría.
artículo 62
1. durante el mes de julio de cada año, el presidente del senado y el presidente de 
la cámara de diputadas y diputados darán cuenta pública al país, en sesión del 
congreso pleno, de las actividades realizadas por las corporaciones que presiden.
2. el reglamento de cada cámara determinará el contenido de dicha cuenta y 
regulará la forma de cumplir esta obligación.
artículo 63
los ministros de estado, que acuerde la cámara de diputadas y diputados, o bien 
el senado, deberán concurrir, al inicio de la legislatura, a la comisión respectiva 
para exponer la agenda legislativa de su cartera para el año.
artículo 64
1. la labor del congreso nacional recibirá apoyo técnico e independiente de la 
biblioteca del congreso nacional y de la oficina parlamentaria de finanzas públicas 
y de impacto regulatorio, como servicios comunes a las dos ramas.
2. corresponderá a la oficina parlamentaria de finanzas públicas y de impacto 
regulatorio el análisis del impacto financiero y regulatorio de los proyectos de 
ley, así como el análisis de la ley de presupuestos. en caso alguno la realización 
de este cometido podrá implicar el ejercicio de funciones ejecutivas o afectar las 
atribuciones propias del presidente de la república, o realizar actos de fiscalización.
artículo 65
habrá un consejo de control ético que podrá aplicar sanciones a los parlamentarios 
en caso de incumplimiento de sus deberes. la ley institucional del congreso 
nacional regulará la integración de este consejo, que no podrá estar compuesto 
por autoridades ni funcionarios del congreso nacional, sin importar su forma de 
contratación, ni de la exclusiva confianza del presidente de la república, así como 
las conductas reprochables, sanciones, procedimientos para aplicarlas y las demás 
materias relacionadas.64
estatuto parlamentario
artículo 66
1. no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores:
a)  los ministros de estado, los subsecretarios, los representantes del presidente 
de la república en las regiones y provincias y los secretarios regionales 
ministeriales.
b)  los gobernadores regionales, los alcaldes, los consejeros regionales y los 
concejales.
c)  los miembros del consejo del banco central.
d)  los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de los 
tribunales ordinarios y especiales.
e)  los miembros del tribunal constitucional, del tribunal calificador de 
elecciones y de los tribunales electorales regionales.
f)  el contralor general de la república.
g)  las personas naturales y los gerentes o administradores de personas 
jurídicas que celebren o caucionen contratos con el estado.
h)  el fiscal nacional, el fiscal supraterritorial, los fiscales regionales y los 
fiscales adjuntos del ministerio público.
i)  los comandantes en jefe del ejército, de la armada y de la fuerza aérea, el 
general director de carabineros de chile, el director general de la policía de 
investigaciones de chile y los oficiales pertenecientes a las fuerzas armadas 
y a las fuerzas de orden y seguridad pública.
j)  los integrantes del consejo directivo del consejo para la transparencia.
k)  los integrantes del consejo directivo del servicio electoral.
l)  las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial.
2. las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes 
hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro de los seis meses 
inmediatamente anteriores a la elección. sin embargo, las personas mencionadas 
en los literales g) y l) no deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir 
su candidatura y en el caso de las indicadas en los literales f), h), i) y k) el plazo de la 
inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a la elección.
3. si las personas enumeradas en este artículo no fueren elegidas en la elección 
no podrán volver al mismo cargo ni ser designadas para cargos análogos a los 
que desempeñaron hasta un año después del acto electoral. las personas que 
desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal deberán suspender 
dichas funciones desde el momento de la inscripción de sus candidaturas y hasta 
el día de la elección.
artículo 67
1. los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo 
empleo o comisión retribuidos con fondos del fisco, de las municipalidades, de 
los gobiernos regionales, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de 
las empresas del estado o en las que el fisco tenga intervención por aportes de 
capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. se exceptúan 
los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza 
superior, media y especial.
2. asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las 
funciones de directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem , en las entidades 
fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el estado 
tenga participación por aporte de capital y en los cargos directivos de naturaleza 
gremial o vecinal.
3. por el solo hecho de su proclamación por el tribunal calificador de elecciones, 
el diputado o senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que 
desempeñe.
artículo 68
1. ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el tribunal 
calificador de elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión 
de los referidos en el artículo anterior.
2. esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos 
de presidente de la república, ministro de estado y agente diplomático; pero solo 66
los cargos conferidos en estado de guerra son compatibles con las funciones de 
diputado o senador.
artículo 69
1. cesará en el cargo el diputado o senador que se ausentare del país por más de 
treinta días sin permiso de la cámara a que pertenezca o, en receso de ella, de su 
presidente.
2. cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare o 
caucionare contratos con el estado, o el que actuare como procurador o agente 
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos 
públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. en la misma 
sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, 
o ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
3. la inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado 
o senador actúe por sí o por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de 
una sociedad de personas de la que forme parte.
4. cesará en su cargo el diputado o senador que actúe o intervenga de cualquier 
forma, por sí o en representación de otra persona natural o jurídica, ejerciendo 
acciones jurisdiccionales de cualquier naturaleza, salvo que haya sido directamente 
afectado u ofendido o lo hayan sido los parientes que determine la ley. también cesará 
quien ejercite cualquier influencia ante las autoridades administrativas o judiciales 
en favor o representación del empleador o de los trabajadores en negociaciones 
o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en 
ellos ante cualquiera de las partes. igual sanción se aplicará al parlamentario que 
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la 
enseñanza, con el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
5. cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que de palabra o por 
escrito incite a la alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico 
institucional por medios violentos, o que comprometa gravemente la seguridad o el 
honor de la nación.
6. quien perdiere el cargo de diputado o senador por cualquiera de las causales 
señaladas precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, 
sea o no de elección popular, por el término de dos años.
7. cesará en su cargo el diputado o senador que haya infringido gravemente 
las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la 
fecha que lo declare por sentencia firme el tribunal calificador de elecciones, 
a requerimiento del consejo directivo del servicio electoral. una ley electoral 
señalará los casos en que existe una infracción grave. asimismo, el diputado o 
senador que perdiere el cargo no podrá optar a ninguna función o empleo público 
por el término de tres años, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular en 
los dos actos electorales inmediatamente siguientes a su cesación.
8. cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su 
ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de 
las causales de inhabilidad a que se refiere esta constitución, sin perjuicio de la 
excepción contemplada respecto de los ministros de estado.
9. los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte 
una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el tribunal 
calificador de elecciones.
10. cesará en sus funciones el diputado o senador que renuncie al partido político 
que hubiera declarado su candidatura.
11. quedará impedido de jurar el diputado o senador electo que desde el día de su 
elección incurriere en la causal del inciso precedente.
12. el conocimiento y resolución de estas causales de cesación será de competencia 
del tribunal calificador de elecciones.
artículo 70
1. los diputados y senadores solo son inviolables por las opiniones que manifiesten 
y los votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de 
comisión.
2. ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, 
según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito 
flagrante, si la corte de apelaciones de la jurisdicción respectiva, en pleno, no 
autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a formación de causa. 
en contra de las resoluciones que al respecto dicten las cortes podrá apelarse ante 
la corte suprema.68
3. en caso de ser arrestado algún diputado o senador por delito flagrante, será 
puesto inmediatamente a disposición de la corte de apelaciones respectiva, con la 
información sumaria correspondiente. el tribunal procederá, entonces, conforme 
a lo dispuesto en el inciso anterior.
4. desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a 
formación de causa, queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo 
y sujeto al juez competente.
artículo 71
los parlamentarios percibirán como única dieta por su labor parlamentaria la que 
determine la comisión a que se refiere el artículo 107, la que en ningún caso superará 
la percibida por un ministro de estado. para su determinación, se considerará el 
buen uso de los recursos públicos y su proporción con las remuneraciones de otros 
cargos públicos o de representación popular similares. de esta dieta, se deducirán 
las inasistencias injustificadas a sesiones, de conformidad con la ley institucional 
respectiva.
artículo 72
los diputados y senadores deberán observar una conducta parlamentaria 
intachable, de respeto mutuo, y tener un desempeño honesto y leal de la función, 
con preeminencia del interés general sobre el particular. 
artículo 73
1. la ley institucional del congreso nacional establecerá las bases de una 
organización por bancadas en cada cámara, los derechos y obligaciones que tienen 
los parlamentarios que las integren, así como las consecuencias de renunciar a 
ellas.
2. los parlamentarios elegidos como independientes y que no hayan postulado 
asociados a un partido político, deberán incorporarse a alguna bancada en 
conformidad con el reglamento de la cámara que integren.
3. asimismo, esta ley establecerá las normas especiales de probidad, transparencia, 
cuenta pública participativa y rendición de cuentas que se le aplicará a los 
parlamentarios.
materias de ley
artículo 74
solo son materias de ley:
a)  las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u 
otra.
b)  las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional 
y de seguridad social.
c)  las que la constitución exija que sean reguladas por una ley.
d)  las demás que la constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del 
presidente de la república.
e)  las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del 
país.
f)  las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas 
generales con arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del presidente 
de la república para conceder indultos particulares y pensiones de gracia. 
las leyes que concedan indultos generales y amnistías requerirán siempre 
de quorum calificado. no obstante, este quorum será de las dos terceras 
partes de los diputados y senadores en ejercicio cuando se trate de delitos 
contemplados en la literal c) del inciso 1 del artículo 20.
g)  las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la 
administración del estado.
h)  las que autoricen al estado, a sus organismos, a los gobiernos regionales 
y a las municipalidades, para contratar empréstitos, los que deberán estar 
destinados a financiar proyectos específicos. la ley deberá indicar las fuentes 
de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. sin 
embargo, se requerirá de una ley de quorum calificado para autorizar la 
contratación de aquellos empréstitos cuyo vencimiento exceda del término 
de duración del respectivo período presidencial. lo dispuesto en este literal 
no se aplicará al banco central.70
i)  las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan 
comprometer en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad 
financiera del estado, sus organismos, de los gobiernos regionales y de las 
municipalidades. esta disposición no se aplicará al banco central.
j)  las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del estado 
y aquellas en que este tenga participación puedan contratar empréstitos, 
los que en ningún caso podrán efectuarse con el estado, sus organismos o 
empresas.
k)  las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de 
pesos y medidas.
l)  las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del estado o de las 
municipalidades y sobre su arrendamiento o concesión.
m)  las que señalen la ciudad en que debe residir el presidente de la república, 
celebrar sus sesiones el congreso nacional y funcionar la corte suprema y 
el tribunal constitucional.
n)  las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales.
ñ)  las que regulen honores públicos a los grandes servidores.
o)  las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en 
pie en tiempo de paz o de guerra, y las normas para permitir la entrada de 
tropas extranjeras en el territorio de la república como, asimismo, la salida 
de tropas nacionales fuera de él.
p)  las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del presidente de la 
república.
q)  las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en 
general.
r)  las que limiten o restrinjan los derechos y libertades fundamentales 
establecidos en esta constitución.
s)  toda otra norma de carácter general y obligatoria que establezca las bases 
esenciales de un ordenamiento jurídico.
artículo 75
1. el presidente de la república podrá solicitar autorización al congreso nacional 
para dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año 
sobre materias que correspondan al dominio de la ley.
2. esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las 
elecciones, plebiscitos, como tampoco a materias que se vinculen directamente con 
derechos y libertades fundamentales o que deban ser objeto de leyes institucionales 
o de quorum  calificado.
3. la autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, 
atribuciones y régimen de los funcionarios del poder judicial, del congreso 
nacional, del tribunal constitucional, del banco central, del ministerio público, ni 
de la contraloría general de la república.
4. la ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre 
las que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, 
restricciones y formalidades que se estimen convenientes.
5. asimismo, el presidente de la república, dentro de los primeros tres meses 
después de asumir en el cargo, podrá dictar disposiciones con fuerza de ley que 
modifiquen el número y denominación de los ministerios y la dependencia de sus 
servicios públicos. en caso alguno podrá implicar una reducción del número de 
funcionarios, un menoscabo en sus derechos o remuneraciones, un cambio en su 
dependencia jerárquica directa, un aumento en el gasto público, ni un aumento en 
el número de ministerios establecidos en la ley.
6. a la contraloría general de la república le corresponderá tomar razón de 
estos decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o 
contravengan la autorización referida.
7. los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, 
vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.
8. sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el presidente de la república 
queda autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las 
leyes cuando sea conveniente para su mejor ejecución. en ejercicio de esta facultad 
podrá introducirle los cambios de forma que sean indispensables sin alterar, en 
caso alguno, su verdadero sentido y alcance.72
formación de la ley
artículo 76
1. las leyes pueden tener origen en la cámara de diputadas y diputados o en el 
senado, por mensaje que dirija el presidente de la república o por moción de 
cualquiera de sus miembros. las mociones no pueden ser firmadas por más de 
diez diputados ni por más de cinco senadores.
2. los mensajes del presidente de la república serán suscritos por el ministro 
respectivo y podrán también serlo por no más de diez diputados o cinco senadores.
3. el presidente de la república podrá someter a consideración de las respectivas 
comisiones de ambas cámaras las ideas matrices de un mensaje que aún no haya 
ingresado a tramitación. las comisiones elaborarán un informe conjunto que 
deberá realizar recomendaciones en el plazo de sesenta días y tras un período de 
audiencias públicas.
4. las leyes sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los presupuestos 
de la administración del estado y sobre reclutamiento, solo pueden tener origen 
en la cámara de diputadas y diputados. las leyes sobre amnistía, sobre indultos 
generales, sobre administración y gobierno regional y local, municipalidades y 
sobre la división política y administrativa solo pueden tener origen en el senado.
5. los proyectos de ley cuyo objeto sea la codificación serán informados por una 
comisión bicameral y votados en las salas de las cámaras según el procedimiento 
que establezca la ley institucional del congreso nacional.
artículo 77
1. la ley institucional del congreso nacional determinará la información que 
deberá acompañarse al momento del ingreso de los mensajes y mociones, la que, 
en todo caso, deberá incluir un informe de impacto regulatorio y un informe de 
gasto fiscal, cuando sea procedente.
2. salvo acuerdo unánime en contrario de la respectiva comisión o cámara, el 
ministro a cargo deberá asistir a la sesión de la comisión respectiva en la que se inicie 
el estudio de un mensaje o moción patrocinada de una materia correspondiente a 
su ministerio, así como a la sesión de la sala cuando dicho proyecto esté en tabla 
para ser votado. en caso de no comparecer, se aplicará la sanción establecida en la 
ley institucional del congreso nacional.
3. las leyes institucionales de los órganos constitucionalmente autónomos, solo 
podrán ser modificadas oyéndolos previamente. la ley que regula la función 
jurisdiccional de los tribunales solo podrá ser modificada oyendo previamente a 
la corte suprema. tratándose de las leyes relativas al nombramiento, formación 
de jueces, así como la gestión y administración del poder judicial, deberá oírse 
previamente al órgano respectivo. asimismo, solo podrán modificarse las leyes 
institucionales de los gobiernos regionales y de las municipalidades, y aquellas 
leyes que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país, 
oyendo previamente a un representante del consejo de gobernadores o de los 
consejos de alcaldes, según corresponda.
4. los órganos cuya opinión sea requerida de conformidad con el inciso precedente, 
deberán pronunciarse dentro del plazo de treinta días contado desde la recepción 
del oficio en que se solicita la opinión pertinente. si el presidente de la república 
hubiere hecho presente una urgencia al proyecto consultado, se comunicará esta 
circunstancia al órgano. en dicho caso, el órgano deberá evacuar la consulta dentro 
del plazo que implique la urgencia respectiva. si el órgano no evacuare la consulta 
dentro de los plazos aludidos, se tendrá por cumplido el trámite.
artículo 78
1. corresponderá al presidente de la república la iniciativa exclusiva de los proyectos 
de ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa 
del país, o con la administración financiera o presupuestaria del estado, incluyendo 
las modificaciones de la ley de presupuestos, y con las materias señaladas en los 
literales l) y o) del artículo 74.
2. corresponderá, asimismo, al presidente de la república la iniciativa exclusiva 
para:
a)  imponer, suprimir, reducir o condonar tributos y otras cargas públicas de 
cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes, 
y determinar su forma, proporcionalidad o progresión.
b)  crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, 
semifiscales, autónomos o de las empresas del estado; suprimirlos y 
determinar sus funciones o atribuciones.74
c)  contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que 
puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del estado, 
de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de 
las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses 
u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del 
fisco o de los organismos o entidades referidos.
d) fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, 
pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, 
préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios 
de montepío, en su caso, de la administración del estado y demás organismos 
y entidades anteriormente señalados, con excepción de los cargos indicados 
en el artículo 107, como asimismo establecer días feriados, fijar las 
remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar 
obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o 
alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo 
dispuesto en los incisos siguientes.
e)  establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en 
ella, tanto del sector público como del sector privado.
f)  la que establezca las modalidades y procedimientos de la negociación 
colectiva.
3. el congreso nacional solo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios, 
empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la 
materia que proponga el presidente de la república.
4. las mociones e indicaciones que versen sobre materias de iniciativa exclusiva 
del presidente de la república serán declaradas inadmisibles por la mesa directiva 
de la respectiva cámara o por quien ejerza la presidencia de la comisión, según 
corresponda. la declaración de admisibilidad podrá ser enmendada con los votos 
favorables de la mayoría de los integrantes en ejercicio de la cámara o de la comisión 
respectiva. la declaración de inadmisibilidad, en tanto, podrá ser enmendada con 
los votos favorables de los cuatro séptimos de los integrantes en ejercicio de la 
cámara o de la comisión respectiva. lo anterior es sin perjuicio de las atribuciones 
del tribunal constitucional para conocer del asunto.
5. no podrá el congreso, en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos ni 
en cualquier otra iniciativa, aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de 
la nación sin que se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios 
para atender dicho gasto.
artículo 79
1. las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para 
su aprobación, modificación o derogación, del mismo quorum  que se exige para 
aprobar una reforma constitucional.
2. las normas legales a las cuales la constitución confiere el carácter de ley electoral 
o desarrollen el sistema electoral público, o los sistemas electorales aplicables 
a los cargos de elección popular, requerirán para su aprobación, modificación o 
derogación del voto conforme de los cuatro séptimos de los diputados y senadores 
en ejercicio.
3. las normas legales a las cuales la constitución confiere el carácter de ley 
institucional o de quorum  calificado se aprobarán, modificarán o derogarán por la 
mayoría de los diputados y senadores en ejercicio.
4. las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes 
de cada cámara, o las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 81 y 
siguientes.  
artículo 80
1. el proyecto de ley de presupuestos deberá ser presentado por el presidente de 
la república al congreso nacional no después del 30 de septiembre de cada año, 
y si el congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su 
presentación, regirá el proyecto presentado por el presidente de la república.
2. el congreso nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de 
los ingresos; solo podrá reducir los gastos contenidos en el proyecto de ley de 
presupuestos, salvo los que estén establecidos por ley permanente.
3. la ley de presupuestos podrá modificar leyes permanentes solo cuando tales 
modificaciones provengan del mensaje o indicaciones presentadas por el presidente 
de la república durante su tramitación, y siempre y cuando incidan en la forma de 
ejecutar los gastos que establece la propia ley o contengan alcances o limitaciones 
en el empleo de recursos públicos.76
4. la estimación del rendimiento de los recursos que consulta la ley de presupuestos 
y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá 
exclusivamente al presidente de la república, previo informe de los organismos 
técnicos respectivos.
5. si la fuente de recursos otorgada por el congreso nacional fuere insuficiente 
para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, el presidente de la república, 
al promulgar la ley, previo informe favorable del servicio o institución a través 
del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la contraloría general de la 
república, deberá reducir proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea 
su naturaleza. 
artículo 81
el proyecto que fuere desechado en general en la cámara de origen no podrá 
renovarse sino después de un año. sin embargo, el presidente de la república, 
en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a la 
otra cámara y, si esta lo aprueba en general por los dos tercios de sus miembros 
presentes, volverá a la de su origen y solo se considerará desechado si esta cámara 
lo rechaza con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes.
artículo 82
1. todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que 
corresponda, tanto en la cámara de diputadas y diputados como en el senado, 
pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto.
2. el presidente de la república podrá delegar en uno o más ministros, conjuntamente, 
la facultad de hacer estas adiciones o correcciones para un proyecto determinado, 
las que deberán ser suscritas por orden del presidente de la república.
3. aprobado un proyecto en la cámara de origen, pasará inmediatamente a la otra 
para su discusión.
artículo 83
1. el proyecto que fuere desechado en su totalidad por la cámara revisora será 
considerado por una comisión mixta de igual número de diputados y senadores, 
la que propondrá la forma y modo de resolver las dificultades. el proyecto de la 
comisión mixta volverá a la cámara de origen y, para ser aprobado tanto en esta 
como en la revisora, se requerirá de la mayoría de los miembros presentes en cada 
una de ellas, salvo que conforme a esta constitución se establezca un quorum  
distinto para su aprobación.
2. si la comisión mixta no llegare a acuerdo, o si la cámara de origen rechazare 
el proyecto de esa comisión, el presidente de la república podrá pedir que esa 
cámara se pronuncie sobre si insiste por los dos tercios de sus miembros presentes 
en el proyecto que aprobó en el primer trámite. acordada la insistencia, el proyecto 
pasará por segunda vez a la cámara que lo desechó, y solo se entenderá que lo 
reprueba si concurren para ello las dos terceras partes de sus miembros presentes.
artículo 84
1. el proyecto que fuere adicionado o enmendado por la cámara revisora volverá a 
la de su origen, y en esta se entenderán aprobadas las adiciones y enmiendas con el 
quorum  que corresponda.
2. si las adiciones o enmiendas fueren reprobadas, se formará una comisión mixta 
y se procederá en la misma forma indicada en el artículo anterior. en caso de 
que en la comisión mixta no se produzca acuerdo para resolver las divergencias 
entre ambas cámaras, o si alguna de las cámaras rechazare la proposición de 
la comisión mixta, el presidente de la república podrá solicitar a la cámara de 
origen que considere nuevamente el proyecto aprobado en segundo trámite por la 
revisora. si la cámara de origen rechazare las adiciones o modificaciones por los 
dos tercios de sus miembros presentes, no habrá ley en esa parte o en su totalidad; 
pero, si hubiere mayoría para el rechazo menor a los dos tercios, el proyecto pasará 
a la cámara revisora, y se entenderá aprobado con el voto conforme de las dos 
terceras partes de los miembros presentes de esta última. 
artículo 85
aprobado un proyecto por ambas cámaras será remitido al presidente de la 
república, debiéndose indicar sus autores, si corresponde a un tratado internacional 
o a una reforma constitucional, o si contiene materias de su iniciativa exclusiva. el 
presidente, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación como ley.78
artículo 86
1. si el presidente de la república desaprueba el proyecto, lo devolverá a la cámara 
de origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
2. en ningún caso se admitirán las observaciones aditivas que no tengan relación 
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran 
sido consideradas en el mensaje respectivo. las observaciones supresivas y 
sustitutivas serán siempre admisibles.
3. las cámaras deberán aprobar las observaciones y, si así lo hicieren, el 
proyecto tendrá fuerza de ley y se devolverá al presidente de la república para su 
promulgación.
4. si las dos cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren 
por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto 
aprobado por ellas, se devolverá al presidente de la república para su promulgación.
5. con todo, deberán respetarse, en los casos que correspondiere, los quorum  
señalados en el artículo 79. 
artículo 87
1. el presidente de la república podrá hacer presente la urgencia de un proyecto, 
en uno o todos sus trámites y, en tal caso, la cámara respectiva deberá discutir el 
proyecto y pronunciarse dentro de los plazos que establezca la ley institucional del 
congreso nacional, los que en ningún caso podrán superar los sesenta días.
2. la determinación del plazo corresponderá hacerla, a propuesta del presidente 
de la república, a la cámara en la que se encuentra radicado el proyecto de ley, en 
conformidad con la ley institucional del congreso nacional.
3. no obstante, cualquiera de las cámaras podrá acordar que el plazo de la urgencia 
de un proyecto quede suspendido mientras estén pendientes, en la comisión que 
deba informarlo, dos o más proyectos con urgencia.
4. el incumplimiento de la urgencia generará las sanciones, incluidas las 
pecuniarias, que establezca la ley, las que recaerán sobre los presidentes de 
comisión o corporación que debieron haber puesto el proyecto en discusión o 
votación, según corresponda.
artículo 88
el 1 de junio de cada año, el presidente de la república informará al país hasta tres 
proyectos de ley que integrarán la agenda legislativa prioritaria, los que deberán 
ser puestos en votación y terminar su tramitación legislativa en el plazo máximo de 
un año contado desde que se informa dicha agenda. su forma de tramitación y los 
plazos de cada trámite serán acordados por los presidentes de las cámaras y de las 
comisiones que correspondan a cada proyecto. en caso de incumplimiento de los 
plazos acordados para su despacho de las comisiones, por el solo ministerio de la 
constitución, el proyecto será puesto en votación en la sala correspondiente en su 
última versión sin que sea posible que esta conozca o vote cualquier otro.
artículo 89
1. si el presidente de la república no devolviere el proyecto dentro de treinta 
días, contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se 
promulgará como ley.
2. la promulgación deberá hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contado 
desde que ella sea procedente. el decreto promulgatorio podrá ser firmado por uno 
o más de los parlamentarios que suscribieron el mensaje o la moción.
3. la publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en 
que quede totalmente tramitado el decreto promulgatorio.
4. una vez publicada la ley ningún tribunal podrá conocer acciones o recursos 
fundados en eventuales vicios de forma suscitados durante la tramitación del 
proyecto de ley.
 80
