justicia electoral y servicio electoral
artículo 190
1. un tribunal especial, que se denominará tribunal calificador de elecciones, tendrá 
como función guardar el registro fidedigno de la expresión de la voluntad popular 
manifestada por sufragio en las elecciones y plebiscitos que esta constitución 
establece. tendrá la superintendencia directiva, correccional y económica de todos 
los tribunales electorales regionales, y deberá asegurar la oportunidad y celeridad 
de la justicia electoral.
2. este tribunal tendrá las siguientes atribuciones:
a)  conocer del escrutinio general y de la calificación de las elecciones de 
presidente de la república, senadores, diputados y gobernadores regionales.
b)  resolver las reclamaciones y solicitudes de rectificación a que dieren 
lugar las elecciones de presidente de la república, senadores, diputados y 
gobernadores regionales.
c)   proclamar al presidente de la república, senadores, diputados y gobernadores 
regionales que resulten electos, comunicando la proclamación del presidente 
de la república electo al presidente del senado y al presidente de la cámara 
de diputadas y diputados; la proclamación de los diputados y senadores 
electos al presidente del senado y al presidente de la cámara de diputadas 
y diputados, respectivamente; y la de los gobernadores regionales electos 
al representante del presidente de la república en la región y provincia 
correspondiente, al gobernador regional y al consejo regional respectivo.142
d)  pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de 
cesación en el cargo de los parlamentarios según lo establecido en el artículo 
69 de esta constitución.
e)  calificar la inhabilidad invocada por los diputados y senadores, relativa a 
la renuncia a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les 
impida desempeñarlos.
f)  conocer y resolver de la reclamación contra la sentencia definitiva dictada 
por el tribunal supremo de los partidos políticos, cuando esta decida la 
suspensión o expulsión de un militante conforme al inciso 8 del artículo 44 
de esta constitución.
g)  conocer y resolver de la reclamación contra la resolución que determina la 
expulsión de un diputado o senador de un partido político.
h)  conocer y resolver de la reclamación en contra de la resolución del tribunal 
supremo que califica las elecciones internas de los partidos políticos, en los 
casos y formas que determine la ley.
i)  declarar la cesación del cargo de gobernador regional, alcalde, consejero 
regional y concejal a requerimiento del consejo directivo del servicio 
electoral por la infracción señalada en el inciso 2 del artículo 153 de esta 
constitución.
j)  conocer y calificar los plebiscitos, sin perjuicio de las atribuciones que tenga 
el tribunal constitucional en esta materia.
k)  ejercer las demás atribuciones que determine la ley.
3. estará constituido por cinco miembros designados en la siguiente forma:
a)  cuatro ministros de la corte suprema, designados por esta, mediante sorteo, 
en la forma y oportunidad que determine la ley institucional respectiva.
b)  un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de presidente o vicepresidente de 
la cámara de diputadas y diputados o del senado por un período no inferior 
a los trescientos sesenta y cinco días, designado por la corte suprema en la 
forma señalada en el literal a) precedente, de entre todos aquellos que reúnan 
las calidades indicadas. la ley institucional determinará la retribución que 
corresponda por el ejercicio de esta función.
4. la designación a que se refiere el literal b) del inciso anterior no podrá recaer en 
quienes sean parlamentarios, candidatos a cargos de elección popular, ministros 
de estado, ni dirigentes de partidos políticos.
5. en caso de ausencia temporal de uno de los miembros del tribunal calificador de 
elecciones, el cargo será ocupado por su respectivo suplente. si la ausencia recayere 
sobre el titular, y este es miembro de la corte suprema, será reemplazado por otro 
ministro sorteado al efecto. en el acto de sortear el nombramiento del ministro 
titular se designará también al ministro suplente.
6. los miembros de este tribunal durarán cuatro años en sus funciones. con todo, 
cesarán en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad y les serán aplicables 
las disposiciones de los artículos 67 y 68 de esta constitución.
7. el tribunal calificador de elecciones conocerá como jurado en la apreciación de 
los hechos y sentenciará con arreglo a derecho.
8. una ley institucional regulará la organización y funcionamiento del tribunal 
calificador de elecciones.
artículo 191
1. habrá tribunales electorales regionales encargados de conocer el escrutinio 
general y la calificación de las elecciones que la ley les encomiende, así como de 
resolver las reclamaciones a que dieren lugar y de proclamar a los candidatos 
electos. asimismo, les corresponderá conocer de la calificación de las elecciones de 
carácter gremial y de las que tengan lugar en aquellos grupos intermedios que la 
ley señale. sus sentencias definitivas y las demás resoluciones que determine la ley 
serán apelables para ante el tribunal calificador de elecciones.
2. estos tribunales estarán constituidos por un ministro y por dos miembros que 
desempeñen o hayan desempeñado la función de ministro suplente de la corte 
de apelaciones respectiva, designados por esta mediante sorteo, en la forma y 
oportunidad que determine la ley institucional.
3. los miembros de este tribunal durarán seis años en sus funciones. con todo, 
cesarán en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad y tendrán las 
inhabilidades e incompatibilidades que determine la ley.144
4. estos tribunales conocerán como jurado en la apreciación de los hechos y 
sentenciarán con arreglo a derecho.
5. la ley institucional determinará las demás atribuciones de estos tribunales y 
regulará su organización y funcionamiento.
artículo 192
1. un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, 
denominado servicio electoral, ejercerá la administración, supervigilancia y 
fiscalización de las elecciones y plebiscitos; del cumplimiento de las normas sobre 
transparencia, límite y control del gasto electoral; de las normas sobre los partidos 
políticos, y las demás funciones que señale una ley institucional.
2. la dirección superior del servicio electoral corresponderá a un consejo 
directivo, el que ejercerá de forma exclusiva las atribuciones que le encomienden 
la constitución y las leyes. dicho consejo estará integrado por cinco consejeros 
designados por el presidente de la república, previo acuerdo del senado adoptado 
por los tres quintos de sus miembros en ejercicio. los consejeros durarán diez años 
en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo período y se renovarán por 
parcialidades cada dos años.
3. los consejeros solo podrán ser removidos por la corte suprema, a requerimiento 
del presidente de la república o de un tercio de los miembros en ejercicio del 
senado, por infracción grave a la constitución o a las leyes, incapacidad, mal 
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. la corte 
suprema conocerá del asunto en pleno, especialmente convocado al efecto, y para 
acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros 
en ejercicio.
4. la organización y atribuciones del servicio electoral serán establecidas por una 
ley institucional. dicha ley regulará:
a)  la administración del registro general de afiliados de los partidos políticos 
y la supervigilancia de sus elecciones internas en los casos y formas que 
determine la ley.
b)  el registro por parte del servicio electoral de las iniciativas ciudadanas de 
ley, junto con la disposición del sistema de patrocinio de estas y su respectiva 
remisión al congreso nacional.
c)  el requerimiento por parte del consejo directivo del servicio electoral de 
cesación en el cargo de senadores y diputados por la infracción señalada en 
el inciso 7 del artículo 69 y el inciso 2 del artículo 153 de esta constitución.
d)  su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del 
personal establecidos por la ley institucional.
5. la ley electoral contemplará el sistema de registro electoral señalado en el inciso 
2 del artículo 40 de esta constitución, en las condiciones que en este se indican. el 
tratamiento de los datos electorales será regulado por la ley.
6. las resoluciones, dictámenes y actos administrativos definitivos del servicio 
electoral que recaigan sobre los derechos de los electores, candidatos o de los 
partidos políticos son reclamables ante la justicia electoral, en conformidad con 
la ley.
 146
