gobierno y administración regional y local
artículo 126
1. el territorio de la república se organiza en regiones, provincias, comunas y 
territorios especiales.
2. esta organización tendrá como objetivo la integración armónica, la 
sustentabilidad y el desarrollo del país, y observará los principios de solidaridad y 
equidad territorial, pertinencia territorial, radicación preferente, coordinación y 
asociatividad, responsabilidad fiscal, sostenibilidad fiscal y prohibición de tutela, 
sin perjuicio del deber del estado de garantizar la continuidad de los servicios, así 
como de dictar orientaciones nacionales desde el nivel central, en conformidad con 
lo establecido en esta constitución.
3. asimismo, esta organización observará criterios objetivos y predefinidos en las 
transferencias y asignaciones de recursos públicos a los gobiernos regionales y 
locales, las que deberán ser además fundadas.
4. los gobiernos regionales y gobiernos locales o municipalidades cuentan con las 
atribuciones necesarias para cumplir cabalmente con sus fines en los términos 
establecidos por la constitución y la ley, para lo cual gozan de personalidad jurídica 
y patrimonio propio, debiendo colaborar armónicamente para la realización de sus 
fines. las provincias constituyen una división administrativa del territorio, cuyas 
autoridades realizan solo funciones administrativas de gobierno interior.
5. la creación, supresión, delimitación y denominación de regiones, provincias y 
comunas, así como la fijación de las capitales de las regiones y provincias serán 
materia de ley institucional, la que deberá establecer criterios objetivos, en función 
de antecedentes históricos, sociales, geográficos y culturales, y contemplar formas 
de participación ciudadana. dicha ley será de iniciativa exclusiva del presidente de 
la república.
6. con todo, las regiones se crean, suprimen, fusionan, dividen o delimitan en 
razón de las características físicas y ambientales de su territorio, su poblamiento 
e identidad social, histórica y cultural, su capacidad para sustentar procesos 
económicos y productivos, y sus condiciones para dar una adecuada provisión de 
servicios públicos y privados a sus habitantes. para la realización de tales criterios 
regionales, se reconoce que las provincias y comunas al interior de una región son 
complementarias entre sí.
7. en cada región, dos o más comunas podrán constituir un área metropolitana 
conforme a los requisitos y criterios que determine la ley institucional. esta 
determinará la autoridad a cargo de la administración de las áreas metropolitanas, 
sus atribuciones y forma de coordinación con el gobierno regional y las 
municipalidades que la conformen.
8. dos o más regiones, con continuidad territorial, podrán constituir macrozonas 
conforme a los requisitos y criterios que determine una ley institucional. esta 
ley determinará la autoridad a cargo de la administración de esa macrozona, sus 
atribuciones y forma de coordinación con el gobierno central y regional.
artículo 127
1. el estado promoverá la integración armónica, la sustentabilidad y el desarrollo 
entre los diversos niveles regionales y locales. la ley establecerá mecanismos de 
solidaridad, equidad y coordinación entre estos, atendiendo las circunstancias 
que dan cuenta de las especiales características de algunas zonas del territorio 
nacional.
2. el estado reconoce la heterogeneidad de su territorio y de sus diversas regiones 
y comunas. es deber del estado considerar dichas realidades territoriales en el 
diseño e implementación de políticas públicas y en la transferencia de competencias 
y recursos.
3. la ley establecerá mecanismos para respetar y promover los derechos de los 
pueblos indígenas reconocidos en esta constitución, en las regiones y comunas y, 
especialmente, en aquellas con presencia significativa de población perteneciente 
a estos.102
artículo 128
1. la ley priorizará que las funciones públicas sean radicadas en el nivel local sobre el 
regional, y en este último, a su vez, sobre el nacional, siempre que dicha radicación 
implique un ejercicio más eficiente y eficaz de las funciones. lo anterior, es sin 
perjuicio de aquellas competencias que la propia constitución o las leyes reserven 
al gobierno nacional.
2. para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el estado 
deberá fortalecer progresivamente las capacidades de los gobiernos regionales y 
locales.
artículo 129
1. los organismos e instituciones del estado, en sus diversos niveles de gobierno, 
deberán actuar de manera coordinada y colaborativa para la consecución de sus 
fines, fomentando la cooperación y evitando la duplicidad o interferencia de sus 
funciones. los servicios públicos dependientes del gobierno nacional deberán 
coordinarse con los gobiernos regionales y las municipalidades respectivas, en 
conformidad con la ley.
2. los gobiernos regionales y las municipalidades serán oídos en la elaboración de 
planes, programas y proyectos a nivel nacional, cuando tengan directa relación con 
materias vinculadas al ámbito de sus competencias y que se vayan a ejecutar en su 
respectivo territorio, sin perjuicio de otros mecanismos de participación que la ley 
establezca.
3. la ley institucional establecerá fórmulas de asociación y cooperación entre las 
municipalidades y los gobiernos regionales para los fines que les son comunes y de 
dichas entidades con los servicios públicos.
4. el consejo de gobernadores es una instancia de participación y coordinación 
entre los gobernadores regionales y el presidente de la república, a la que este 
último deberá concurrir a lo menos dos veces al año.
5. el consejo de alcaldes es una instancia de carácter consultivo y representativo 
de todas las comunas de la región respectiva, a la que deberá concurrir, a lo menos 
dos veces al año, el gobernador regional respectivo, debiendo abordarse en esta 
instancia los temas que les son comunes, y en que se promoverá una coordinación 
efectiva entre los distintos órganos con presencia regional, fomentando la 
cooperación eficaz entre los gobiernos locales.
6. la ley institucional regulará el funcionamiento de estos consejos.
artículo 130
1. la ley institucional deberá establecer la forma y el modo en que se transferirán las 
competencias a los gobiernos regionales y municipalidades, así como las causales 
que habiliten al nivel nacional para ejercerlas en subsidio. serán de competencia 
del nivel nacional todas aquellas funciones que no estén entregadas de manera 
expresa, sea por la constitución o la ley, al ámbito de competencias de los gobiernos 
regionales y municipalidades.
2. las competencias podrán ser transferidas de forma temporal o definitiva. las 
competencias transferidas de forma definitiva a un gobierno regional o a una 
municipalidad no podrán ser revocadas, salvo las excepciones legales.
3. los gobiernos regionales y locales podrán solicitar al presidente de la república 
la transferencia de competencias, conforme al procedimiento que establezca la ley 
institucional.
gobierno regional
artículo 131
1. el gobierno y la administración de cada región reside en el gobierno regional, 
constituido por el gobernador o gobernadora regional y el consejo regional, cuyo 
número de integrantes será establecido por ley. estas autoridades serán electas 
en la región por sufragio universal, de conformidad con la constitución y la ley 
electoral.
2. el gobierno regional es una persona jurídica de derecho público y con patrimonio 
propio, que tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región, 
y cuenta con la autonomía administrativa y financiera que determine la ley para el 
ejercicio de sus competencias.104
artículo 132
1. los gobiernos regionales tienen entre sus funciones la promoción del desarrollo, 
inversiones y conectividades de su respectiva región, la prestación de los servicios 
públicos de su dependencia, orientar el desarrollo territorial de la región, de fomento 
de la participación y de las actividades productivas, el turismo, infraestructura, 
vivienda y las demás que determine la constitución y la ley institucional.
2. para el cumplimiento de su función, los gobiernos regionales tienen atribuciones 
normativas, financieras, fiscalizadoras, de coordinación y de complementariedad 
con la acción municipal.
3. la ley podrá contemplar el establecimiento de un consejo consultivo que colabore 
con el gobierno regional para el desarrollo de una herramienta de planificación 
estratégica y, para estos fines, elaborará anualmente un informe técnico sobre el 
estado de la economía de la región y sus potencialidades. dicha ley regulará su 
organización, funcionamiento y demás materias propias de este consejo.
artículo 133
1. la ley institucional podrá autorizar a los gobiernos regionales y a las empresas 
públicas para asociarse con personas naturales o jurídicas con el fin de propiciar 
actividades e iniciativas sin fines de lucro que contribuyen al desarrollo regional. 
las entidades que al efecto se constituyan se sujetarán a las normas comunes 
aplicables a los particulares y a las leyes que velen por la transparencia, la probidad 
y el buen uso de los recursos públicos.
2. los gobiernos regionales, para el cumplimiento de sus funciones, podrán 
establecer los órganos o unidades que la ley institucional respectiva permita. esta 
facultad se ejercerá dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del 
presidente de la república, determine la ley institucional de gobiernos regionales.
3. los gobiernos regionales son fiscalizados por sus propios órganos de control 
interno y por los organismos que tengan tal atribución por mandato de la 
constitución y las leyes y están sujetos al control y supervisión de la contraloría 
general de la república en conformidad con la ley. los órganos de control interno 
de los gobiernos regionales y de las municipalidades estarán sujetos a los criterios 
de actuación que dictamine la contraloría general de la república.
artículo 134
1. el gobernador o gobernadora regional será el órgano ejecutivo del gobierno 
regional, correspondiéndole a este presidir el consejo regional y ejercer las 
funciones y atribuciones que la ley institucional determine, en coordinación con 
los demás órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función 
administrativa. asimismo, le corresponderá la coordinación, supervigilancia y 
fiscalización de los servicios públicos que dependan o se relacionen con el gobierno 
regional.
2. el gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa. 
será electo quien obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y 
siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al cuarenta por ciento de los 
votos válidamente emitidos, en conformidad con lo que disponga la ley electoral. 
en caso contrario, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a 
los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella 
resultará electo aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios, 
conforme lo determine la ley electoral respectiva.
3. para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en blanco 
y los nulos se considerarán como no emitidos. el gobernador o gobernadora durará 
en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años.
artículo 135
1. el consejo regional será un órgano colegiado de carácter normativo, 
representativo, resolutivo y fiscalizador, cuyas funciones y competencias serán 
determinadas por la constitución y la ley institucional.
2. el consejo regional será responsable de la fiscalización del ejercicio de las 
competencias del gobierno regional, conforme a las atribuciones que determine la 
ley institucional.
3. corresponderá al consejo regional aprobar el proyecto de presupuesto de 
la respectiva región, de acuerdo con los recursos asignados a esta en la ley de 
presupuestos, sus recursos propios y los que provengan de otras fuentes de ingresos 
en conformidad con la constitución.
4. el consejo regional estará integrado por consejeras y consejeros elegidos por 
sufragio universal en votación directa, que durarán cuatro años en sus cargos de 
conformidad con la ley electoral respectiva.106
5. las parlamentarias y los parlamentarios que representen a las circunscripciones 
y distritos de la región respectiva, podrán asistir a las sesiones del consejo regional 
y tomar parte en sus debates, sin derecho a voto.
6. anualmente, el consejo regional recibirá a los senadores de la región para que 
informen sobre la tramitación de leyes de interés regional. la ley institucional 
establecerá mecanismos de coordinación e información permanente entre el 
gobierno regional y los senadores de la región.
gobierno local
artículo 136
1. el gobierno y la administración local de cada comuna o agrupación de comunas 
que determine la ley reside en una municipalidad, también denominada gobierno 
local, la que estará constituida por el alcalde o alcaldesa y por el concejo municipal.
2. las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, cuentan con autonomía para el ejercicio 
de sus competencias y tienen por objeto satisfacer las necesidades de la comunidad 
local, y asegurar su participación en el desarrollo económico, social y cultural de 
la comuna.
artículo 137
1. las municipalidades tienen, para el cumplimiento de sus funciones, atribuciones 
normativas, financieras y fiscalizadoras; y de coordinación y de complementariedad 
con la acción del gobierno regional y nacional.
2. entre sus funciones ejercerán la prestación de los servicios públicos de su 
dependencia y el ordenamiento territorial, en armonía con las políticas y planes 
nacionales y regionales de desarrollo, y las demás que determine la constitución 
y la ley.
3. las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o 
suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o 
unidades que la ley institucional respectiva permita. estas facultades se ejercerán 
dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del presidente de la 
república, determine la ley institucional de municipalidades.
4. los gobiernos locales son fiscalizados por sus propios órganos de control interno 
y por los organismos que tengan tal atribución por mandato de la constitución y 
las leyes. además, están sujetos al control y supervisión de la contraloría general 
de la república en conformidad con la ley.
5. las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad con la ley 
institucional respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad 
jurídica de derecho privado. asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones 
o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la promoción 
y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo 
comunal y productivo. la participación municipal en ellas se regirá por su ley 
institucional. las entidades que al efecto se constituyan se sujetarán, además, a las 
leyes que velen por la transparencia, probidad, el buen uso de los recursos públicos 
y al control de la contraloría general de la república.
6. los gobiernos locales podrán establecer en el ámbito de las comunas o agrupación 
de comunas, de conformidad con la ley institucional respectiva, territorios 
denominados unidades vecinales, con el objeto de propender a un desarrollo 
sostenible, equilibrado y a una adecuada canalización de la participación ciudadana.
artículo 138
1. el alcalde o alcaldesa es la máxima autoridad y el órgano ejecutivo del gobierno 
local. le corresponde presidir el concejo municipal y ejercer las funciones y 
atribuciones que la ley institucional determine.
2. los alcaldes serán elegidos por sufragio universal en votación directa, conforme 
a las normas establecidas en la constitución y la ley electoral respectiva. durarán 
en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años.
3. los alcaldes, en los casos y formas que determine la ley institucional, podrán 
designar delegados para el ejercicio de sus facultades en una o más localidades.
artículo 139
1. el concejo municipal es un órgano colegiado de carácter normativo, resolutivo 
y fiscalizador, cuyas funciones son colaborar en el gobierno y administración de 108
la comuna, fiscalizar la gestión municipal, hacer efectiva la participación de la 
comunidad local y las que le encomienden la constitución y las leyes.
2. la ley institucional determinará las materias de consulta obligatoria por parte 
del alcalde o alcaldesa al concejo y aquellas en que necesariamente se requerirá 
el acuerdo de este. en todo caso, será necesario dicho acuerdo para la aprobación 
del plan comunal de desarrollo, del presupuesto municipal y de los proyectos de 
inversión de la comuna.
3. la ley institucional deberá establecer mecanismos que aseguren la adecuada 
autonomía al concejo municipal en el ejercicio de su rol de fiscalización de la 
gestión municipal y de la labor del alcalde o alcaldesa.
artículo 140
1. el concejo municipal estará integrado por concejalas y concejales elegidos por 
sufragio universal en votación directa, conforme a las normas establecidas en 
la constitución y en la ley electoral. sus integrantes durarán cuatro años en sus 
cargos.
2. la ley institucional establecerá las normas sobre organización y funcionamiento 
del concejo municipal, el número de concejales que lo integrarán, y las causales 
de inhabilidad, incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del cargo de 
concejal.
territorios especiales y estratégicos para el desarrollo del país
artículo 141
1. son territorios especiales los correspondientes a rapa nui y el archipiélago 
juan fernández. el gobierno y administración de estos territorios se regirá por los 
estatutos especiales que establezcan las leyes institucionales respectivas.
2. los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de 
la república, garantizados en esta constitución, se ejercerán en dichos territorios 
especiales en la forma que determinen las leyes que regulen su ejercicio.
artículo 142
una ley de quorum  calificado podrá designar una región o parte de ella como 
territorio estratégico para el desarrollo del país, en consideración a su importancia 
geopolítica, baja densidad poblacional, escasa conectividad y recursos naturales, 
para los efectos de autorizar determinados beneficios económicos directos o 
indirectos, o incentivos tributarios. en el caso de los beneficios indirectos, la 
estimación del costo de estos deberá incluirse anualmente en la ley de presupuestos.
territorio chileno antártico
artículo 143
en el territorio chileno antártico las competencias de los órganos del estado de 
chile se ejercen en conformidad con las leyes y reglamentos respectivos y a los 
tratados internacionales ratificados por chile y que se encuentren vigentes.
desconcentración de la administración del estado
artículo 144
1. existirán representantes naturales e inmediatos del presidente de la república 
en las diversas regiones y provincias, dentro del territorio de su jurisdicción, que 
serán designados y removidos por este y ejercerán sus funciones con arreglo a las 
leyes y a las órdenes e instrucciones del presidente de la república en la región y 
provincia, respectivamente. el representante del presidente de la república en la 
región ejercerá la coordinación, supervigilancia y fiscalización de los organismos 
públicos creados por ley para el cumplimiento de las funciones administrativas 
que dependan o se relacionen con el presidente de la república a través de un 
ministerio. las atribuciones de estos representantes serán determinadas por una 
ley institucional.
2. sin perjuicio de lo anterior, la ley podrá establecer otras formas de 
desconcentración funcional o territorial.110
descentralización fiscal
artículo 145
1. el estado promueve la conectividad y el desarrollo armónico, equitativo y solidario 
entre las regiones y comunas de chile. para tales efectos, se deberán adoptar 
medidas para disminuir los desequilibrios económicos y sociales existentes entre 
ellas, resguardando que todas las personas y comunidades tengan acceso a igual 
nivel y calidad de servicios públicos, especialmente en infraestructura pública, sin 
distinción del lugar en que habiten.
2. existirán mecanismos, instrumentos y fondos que aseguren la compensación 
económica interterritorial en las transferencias fiscales a gobiernos regionales y 
locales. la ley contemplará, entre otros, los siguientes mecanismos:
a)  de financiamiento basal para entidades regionales, municipales y territorios 
especiales. para ello deberá considerarse la existencia de territorios 
estratégicos para el desarrollo del país.
b)  de solidaridad basados en la equidad territorial.
c)  compensatorios por externalidades negativas, destinados a regiones y 
comunas que sufran consecuencias ambientales o sociales producto del 
desarrollo de determinadas actividades.
artículo 146
la ley de presupuestos deberá propender a que, progresivamente, una parte 
significativa del gasto público sea ejecutado a través de los gobiernos regionales y 
locales, en función de las responsabilidades propias que debe asumir cada nivel de 
gobierno para el adecuado cumplimiento de sus responsabilidades, debiendo para 
ello fijar metas anuales para su efectivo cumplimiento.
artículo 147
1. toda creación, ampliación o traspaso de competencias a gobiernos regionales 
y locales deberá contemplar la asistencia técnica, el personal y financiamiento 
suficiente y oportuno para su adecuado ejercicio, evitando la duplicidad de 
funciones y teniendo presente el principio de responsabilidad fiscal.
2. las transferencias y asignaciones de recursos deberán efectuarse sobre la 
base de criterios objetivos y predefinidos. sin embargo, la ley podrá establecer 
transferencias especiales por razones de aislamiento o emergencia, las que en 
ningún caso podrán establecer discriminaciones o diferencias arbitrarias entre 
las distintas regiones y comunas del país.
artículo 148
1. los gobiernos regionales y locales podrán contratar empréstitos en conformidad 
con el artículo 78. el empréstito deberá ser autorizado en virtud de una ley de 
quorum calificado, la que además deberá establecer los requisitos, restricciones y 
límites para dicha contratación.
2. la ley de quorum  calificado que autorice la contratación de empréstitos deberá 
considerar, a lo menos, los siguientes elementos:
a)  mecanismos que garanticen que la deuda sea servida íntegra y debidamente 
por el deudor.
b)  límites máximos de endeudamiento como porcentaje del presupuesto anual 
de la región o comuna respectiva.
c)  la obligación de mantener una clasificación de riesgo actualizada.
3. en ningún caso podrán:
a)  contratarse empréstitos durante períodos electorales.
b)  financiarse gastos corrientes con fondos provenientes de empréstitos.
c)  establecerse garantías o cauciones del fisco para dichos empréstitos.
artículo 149
el tribunal constitucional resolverá, en conformidad con esta constitución, 
las contiendas de competencia que pudieran suscitarse entre las autoridades 
nacionales, regionales, provinciales y comunales.112
disposiciones generales
artículo 150
1. la potestad normativa de los gobiernos regionales y locales siempre será de 
rango infralegal y su aplicación será en el territorio respectivo, dentro del ámbito 
de sus competencias.
2. los gobiernos regionales podrán dictar los reglamentos que estimen convenientes 
para la correcta ejecución de sus competencias, con sujeción a lo dispuesto en el 
literal l) del artículo 100.
artículo 151
las elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales se 
efectuarán conjuntamente, cada cuatro años, la última semana del mes de octubre 
del año anterior al que se realicen las elecciones presidenciales y parlamentarias.
artículo 152
1. para ser elegido gobernador regional, consejero regional, alcalde o concejal y 
para ser designado representante del presidente de la república en la región o 
provincia, se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio, cumplir con los 
demás requisitos de idoneidad que señale la ley electoral, en los primeros casos, 
e institucional respecto de los representantes del presidente de la república en 
la región o provincia, y residir en la región a lo menos en los últimos dos años 
anteriores a su designación o elección.
2. ningún gobernador regional o representante del presidente de la república en la 
región o provincia, según corresponda, puede ser acusado o privado de su libertad, 
salvo el caso de delito flagrante, si la corte de apelaciones de la jurisdicción 
respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar 
a la formación de causa. de esta resolución podrá apelarse ante la corte suprema.
3. si un gobernador regional o un representante del presidente de la república en 
la región o provincia es arrestado por haber incurrido en un delito flagrante, será 
puesto inmediatamente a disposición de la corte de apelaciones respectiva, con la 
información sumaria correspondiente. la corte procederá, entonces, conforme a 
lo dispuesto en el inciso anterior.
4. desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a 
formación de causa, queda el gobernador regional o el representante del presidente 
de la república de la región o provincia, según sea el caso, imputado suspendido de 
su cargo y sujeto al juez competente.
artículo 153
1. las leyes institucionales respectivas establecerán las causales de inhabilidad, 
incompatibilidad, cesación, subrogación y vacancia en los cargos de gobernador 
regional, de alcalde, consejero regional y concejal.
2. sin perjuicio de lo anterior, cesarán en sus cargos las autoridades mencionadas 
que hayan infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control 
del gasto electoral, desde la fecha que así lo declare por sentencia firme el tribunal 
calificador de elecciones, a requerimiento del consejo directivo del servicio 
electoral. una ley electoral señalará los casos en que existe una infracción grave.
3. asimismo, quien perdiere el cargo de gobernador regional, de alcalde, consejero 
regional o concejal, de acuerdo con lo establecido en el inciso anterior, no podrá 
optar a ninguna función o empleo público por el término de tres años, ni podrá ser 
candidato a cargos de elección popular en los dos actos electorales inmediatamente 
siguientes a su cesación.
artículo 154
1. los gobernadores regionales solo podrán ser reelegidos en sus cargos 
sucesivamente por una vez. los consejeros regionales podrán ser reelegidos 
sucesivamente en sus cargos hasta por dos veces. en el caso de los alcaldes y 
concejales, podrán ser reelegidos sucesivamente en sus cargos hasta por dos veces 
en cada comuna.
2. en ningún caso se computarán como períodos sucesivos, para la aplicación de la 
presente regla, haber ejercido el cargo de manera no consecutiva.
3. para determinar el límite a la reelección de los gobernadores regionales, 
consejeros regionales, alcaldes y concejales, se considerará que han ejercido su 
cargo durante un período cuando hayan cumplido más de la mitad de su mandato.
 114
