
primera
esta constitución entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el 
diario oficial, la que se debe efectuar dentro de los diez días siguientes a su 
promulgación. a partir de esta fecha quedará derogado el decreto supremo n° 100, 
de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la constitución 
política de la república de chile, sus reformas constitucionales posteriores y sus 
leyes interpretativas, sin perjuicio de las reglas contenidas en estas disposiciones 
transitorias.
segunda
1. toda la normativa vigente a la fecha de la publicación de esta constitución seguirá 
en vigor mientras no sea derogada, modificada o sustituida, o bien, mientras no sea 
declarada contraria a la constitución por el tribunal constitucional, en los casos 
que proceda y de acuerdo con lo establecido en esta constitución.
2. se entenderá que las leyes actualmente vigentes referidas a materias que 
conforme con esta constitución deben ser objeto de leyes institucionales o de 
quorum  especial, cumplen con los requisitos que establece esta constitución y 
seguirán aplicándose en lo que no sean contrarias a esta, mientras no se dicten los 
correspondientes cuerpos legales.
tercera
las personas que se hayan desempeñado como integrantes del consejo 
constitucional, de la comisión experta o del comité técnico de admisibilidad, 
en conformidad con la ley de reforma constitucional nº 21.533, no podrán ser 
candidatos a las próximas elecciones de presidente de la república, diputado, 
senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal. asimismo, 
no podrán ser candidatos a ningún otro cargo de elección popular en la primera 
elección que corresponda a cada cargo que se cree en virtud de esta constitución.158
cuarta
el presidente de la república deberá enviar, dentro del plazo de tres años contado 
desde la entrada en vigencia de esta constitución, un proyecto de ley que regule la 
materia a que se refiere el inciso 3 del artículo 3. mientras no se promulgue dicha 
ley, las sentencias dictadas por tribunales internacionales en contra del estado 
de chile, cuya jurisdicción este ha reconocido, así como los acuerdos o soluciones 
alternativas de controversias, seguirán ejecutándose por las autoridades nacionales 
del modo que así lo dispongan y de conformidad con sus competencias.
quinta
dentro de un año contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, el 
presidente de la república deberá enviar al congreso nacional un proyecto de ley 
para crear la agencia nacional contra la corrupción a que se refiere el inciso 6 del 
artículo 8.
sexta
el presidente de la república deberá enviar, dentro del plazo de un año contado 
desde la entrada en vigencia de esta constitución, un proyecto de ley para adecuar 
la ley nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, a los 
estándares de derechos humanos y de eficacia en la persecución penal fijados por 
aquella.  
séptima
el órgano al que se refiere el inciso 15 del artículo 16 es aquel regulado en la ley n° 
20.285, sobre acceso a la información pública, el cual, para estos efectos, se entiende 
que cumple el requisito de haber sido aprobado por una ley institucional.
octava
el presidente de la república, dentro del plazo de cinco años contado desde la 
entrada en vigencia de esta constitución, deberá enviar un proyecto de ley para 
regular la materia contenida en el inciso 17 de su artículo 16. en tanto no entre 
en vigencia dicha ley, la reclamación será conocida por la corte de apelaciones 
respectiva, de acuerdo con el auto acordado que se dictará para esos efectos.
novena
la ley que regule el plan de salud contemplado en el literal c) del inciso 22 del 
artículo 16, deberá ser enviada al congreso nacional antes del primer día del cuarto 
año de la entrada en vigencia de esta constitución.
décima
en virtud de lo dispuesto en el literal d) del inciso 23 del artículo 16 de esta 
constitución, la obligatoriedad del segundo nivel de transición y el deber del 
estado de financiar un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a 
asegurar el acceso a este y sus niveles superiores, entrará en vigencia gradualmente, 
en la forma que disponga la ley. 
undécima
la gran minería del cobre y las empresas consideradas como tal, nacionalizadas 
en virtud de lo prescrito en la disposición decimoséptima transitoria de la 
constitución política de 1925, ratificada por la disposición tercera transitoria de 
la constitución política de 1980, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto supremo n° 100, de 2005, continuarán rigiéndose por las 
normas constitucionales vigentes a la fecha de promulgación de esta constitución.
duodécima
los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos, reconocidos o 
regularizados conforme a la ley se regirán por las normas legales vigentes al 
tiempo de promulgarse esta constitución.
decimotercera
no obstante lo dispuesto en el inciso 28 del artículo 16 y la disposición transitoria 
segunda de esta constitución, las normas actualmente vigentes en materia 
previsional se entenderán conformes a la constitución y seguirán aplicándose 
mientras no sean modificadas o derogadas expresamente por ley.160
decimocuarta
1. en el plazo de seis meses contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república deberá enviar al congreso nacional un proyecto de 
ley que contemple las excepciones a la exención a que se refiere el párrafo segundo 
del literal c) del inciso 29 del artículo 16.
2. la exención establecida en el literal c) del inciso 29 del artículo 16 se aplicará de 
pleno derecho por la administración tributaria y de modo progresivo, respecto del 
impuesto territorial anual a pagar, a contar del primero de enero del año 2026, a 
razón de un veinte por ciento anual hasta su implementación total.
3. en el plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república deberá enviar al congreso nacional un proyecto de 
ley que contemplará mecanismos que permitan compensar la disminución de los 
ingresos municipales que eventualmente se generen, según la progresión indicada 
en el inciso precedente.
decimoquinta
1. en el plazo de dos años, contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república deberá enviar un proyecto de ley al congreso nacional, 
para crear los procedimientos descritos en el literal e) del inciso 31 del artículo 16.
2. mientras no entre en vigencia la ley a la que se refiere el inciso precedente, el 
conocimiento y resolución de estas materias quedarán sometidos a los tribunales 
ordinarios de justicia y serán tramitados en conformidad con el procedimiento 
ordinario previsto en el actual libro segundo del código de procedimiento civil.
decimosexta
el presidente de la república, dentro del plazo de cinco años contado desde la 
entrada en vigencia de esta constitución, deberá enviar un proyecto de ley para 
establecer los casos y el procedimiento para la revocación de la nacionalización 
concedida por gracia prevista en el literal d) del inciso 1 del artículo 18.
decimoséptima
el presidente de la república, dentro del plazo de dos años contado desde la entrada 
en vigencia de esta constitución, deberá enviar uno o más proyectos de ley para 
regular los procedimientos de la acción de protección y de la acción de amparo. en 
tanto no entre en vigencia la normativa que los regule, regirán los autos acordados 
que la corte suprema dicte a esos efectos.
decimoctava
el presidente de la república, dentro del plazo de dieciocho meses contado desde 
la entrada en vigencia de esta constitución, deberá enviar un proyecto de ley 
institucional que adecue la ley n° 18.415, orgánica constitucional de los estados 
de excepción. en tanto no se dicte el correspondiente cuerpo legal, seguirá 
aplicándose la actual normativa, en lo que no sea contraria a la constitución.
decimonovena
mientras no fueren adecuadas las disposiciones legales referidas a los partidos 
políticos y al tribunal calificador de elecciones al nuevo régimen constitucional, el 
procedimiento para la tramitación del recurso de reclamación contra resoluciones 
sancionatorias de los tribunales supremos de los partidos políticos será regulado 
por uno o más autos acordados dictados por el tribunal calificador de elecciones, 
los que asegurarán, en todo caso, un racional y justo proceso.
vigésima
1. mientras no se modifique la causal establecida en el número 2 del artículo 56 
del decreto con fuerza de ley nº 4, de 2017, del ministerio secretaría general de 
la presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley nº 
18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, aquella no será aplicada, 
entendiéndose que los partidos políticos también se disolverán por no alcanzar 
el dos coma cinco por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la última 
elección de diputados. el tribunal calificador de elecciones comunicará el 
escrutinio al servicio electoral, el que determinará el cumplimiento del mínimo 
exigido. el escrutinio señalado tendrá el carácter de declarativo.
2. para efectos de lo anterior, será aplicable lo previsto en el inciso segundo del 
artículo 56 y el inciso segundo del artículo 57 del referido cuerpo legal.162
vigesimoprimera
1. las disposiciones referidas a las sanciones por no sufragar y el procedimiento 
para su aplicación, dispuestas por las leyes n° 21.200, n° 21.448 y n° 21.533, se 
mantendrán vigentes.
2. mientras no hubiere ley de conformidad con el artículo 39, se entenderán 
aplicables las disposiciones de la ley n° 21.533 referidas a las materias señaladas en 
el inciso precedente.
vigesimosegunda
1. desde la entrada en vigencia de la presente constitución, y hasta las elecciones 
de diputadas y diputados que tendrá lugar el año 2025, se requerirá, para la 
conformación de nuevos partidos políticos, la afiliación de un número de ciudadanos 
con derecho a sufragio equivalente, a lo menos, al cero coma tres por ciento del 
electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputadas y diputados 
en cada una de las regiones donde esté constituyéndose. tras la referida elección 
del año 2025, se requerirá la afiliación de un número de ciudadanos con derecho a 
sufragio equivalente, a lo menos, al cero coma dieciocho por ciento del electorado 
que hubiere sufragado en la elección de diputadas y diputados en cada una de las 
regiones donde esté constituyéndose. el cálculo de los porcentajes señalados se hará 
según el escrutinio general practicado por el tribunal calificador de elecciones.
2. el número de afiliados a reunir conforme a lo establecido en el inciso anterior 
deberá serlo en ocho de las regiones en que se divide política y administrativamente 
el país o en un mínimo de tres regiones geográficamente contiguas. cumplido 
aquello, se solicitará al director del servicio electoral que proceda a inscribir el 
partido en el registro de partidos políticos.
vigesimotercera
en el término de un año desde la entrada en vigencia de la presente constitución, 
el congreso nacional creará un repositorio que reúna la información generada 
en virtud de los mecanismos de participación popular para orientar el debate 
parlamentario.
vigesimocuarta
la reforma legal que adecue la ley institucional del congreso nacional para la 
creación de la oficina parlamentaria de finanzas públicas e impacto regulatorio, 
según el nuevo régimen constitucional, será presentada dentro del año siguiente a 
la entrada en vigencia de esta constitución.
vigesimoquinta
sin perjuicio de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley nº 2, de 2017, del 
ministerio secretaría general de la presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley nº 18.700, orgánica constitucional sobre 
votaciones populares y escrutinios, la facultad del consejo directivo del servicio 
electoral a que se refiere el artículo 189 del mencionado cuerpo legal será ejercida 
en el mes de abril del año 2024, sobre el último censo oficial realizado.
vigesimosexta
1. excepcionalmente, para acceder a la representación parlamentaria en la cámara 
de diputadas y diputados en el primer proceso eleccionario celebrado desde la 
entrada en vigencia de esta constitución, los partidos políticos deberán obtener 
al menos el cuatro por ciento de los votos válidamente emitidos a nivel nacional o 
tener escaños suficientes para sumar como mínimo cuatro parlamentarios en el 
congreso nacional, entre los eventualmente electos en dicha elección parlamentaria 
y los senadores que continúan en ejercicio hasta la siguiente elección.
2. alternativamente, dos o más partidos políticos que concurran en una misma lista 
o pacto electoral que, individualmente, no hubieren alcanzado el umbral dispuesto 
en el inciso 4 del artículo 56, podrán fusionarse para acceder a la atribución de 
escaños en la cámara de diputadas y diputados si la suma de los votos válidamente 
emitidos a nivel nacional por cada uno de los referidos partidos políticos es 
suficiente para alcanzar el porcentaje requerido en el referido artículo 56.
3. también podrán acceder a la atribución de escaños referida anteriormente, los 
partidos políticos que, habiendo concurrido en una misma lista o pacto electoral, 
no hubieren alcanzado individualmente el umbral referido en el artículo 56, en la 
medida que se fusionen con el partido político de la misma lista o pacto electoral 
que lo hubiere alcanzado.164
4. en cualquier caso, lo dispuesto en los incisos anteriores solo regirá para la 
primera elección de diputados que tenga lugar tras la entrada en vigencia de esta 
constitución. la fusión a que se refieren los incisos anteriores deberá efectuarse, 
en todo caso, dentro de los quince días posteriores a la fecha de celebración de la 
referida elección de diputados.
vigesimoséptima
a partir de la entrada en vigencia de esta constitución y para hacerse efectivo en 
la elección de diputados del año 2025 y en las sucesivas elecciones de la misma 
naturaleza, el reembolso de recursos públicos que proceda, una vez finalizado el 
proceso electoral y rendidas las cuentas a que se refiera la ley, a los candidatos que 
pertenezcan a partidos políticos legalmente constituidos y aquellos independientes 
que vayan en pacto o subpactos con ellos, procederá solo si tales partidos políticos 
hubieran obtenido al menos el uno por ciento de los votos válidamente emitidos a 
nivel nacional en la elección de diputados respectiva, y en la medida que se cumplan 
con las demás exigencias, límites y requisitos legales correspondientes.
vigesimoctava
en el caso de los notarios, conservadores y archiveros judiciales, lo dispuesto en el 
inciso 11 del artículo 162 comenzará a regir a contar de dos años desde la fecha de 
entrada en vigencia de esta constitución.
vigesimonovena
1. en el plazo de dieciocho meses contado desde la entrada en vigencia de la 
constitución, el consejo directivo del servicio electoral deberá elaborar una 
propuesta de demarcación de distritos sobre la base de criterios de densidad 
poblacional, igualdad del voto y respeto a la división política y administrativa del 
país en comunas, provincias y regiones, las que no podrán ser divididas o alteradas 
al dividir o demarcar distritos.
2. la propuesta del servicio electoral será sometida a consideración del congreso 
nacional, a través de un proyecto de ley, que deberá ser tramitado por una comisión 
bicameral y concluido por la legislatura iniciada el 11 de marzo de 2026. si al cabo 
de dieciocho meses contados desde el inicio de dicha legislatura la propuesta de 
demarcación distrital del servicio electoral no fuera despachada por el congreso 
nacional, regirá la propuesta original del consejo directivo del servicio electoral 
para la elección de los diputados del año 2029 y en adelante para las elecciones de 
la misma naturaleza.
trigésima
la propuesta de demarcación de distritos que deberá efectuar el consejo directivo 
del servicio electoral a que se refiere la disposición transitoria anterior deberá 
considerar que la cámara de diputadas y diputados sea integrada por un total de 
138 diputados.
trigésima primera
desde la entrada en vigencia de la presente constitución, las candidaturas 
independientes a diputados o senadores fuera de pacto, requerirán del patrocinio 
de un número de ciudadanos igual o superior al uno por ciento de los que hubieren 
sufragado en el distrito electoral o en la circunscripción senatorial, según se trate 
de candidaturas a diputados o senadores, respectivamente, en la anterior elección 
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el 
tribunal calificador de elecciones.
trigésima segunda
dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de esta constitución, será 
ingresado al congreso nacional, por mensaje o moción, un proyecto de ley electoral 
que deberá disponer un mecanismo para su integración, según las siguientes 
reglas:
a)  el mecanismo corregirá la distribución y asignación preliminar de escaños, 
en elecciones de diputados y senadores, cuando algún sexo supere el sesenta 
por ciento de los electos en los respectivos actos.
b)  las asignaciones preliminares de los candidatos del sexo sobrerrepresentado 
cederán en favor de los candidatos del sexo subrepresentado, hasta que sea 
lograda la proporción del literal anterior.
c)  el mecanismo operará primero respecto de los candidatos del sexo 
sobrerrepresentado que hubieren recibido la menor votación en el pacto 
electoral o lista menos votada. la ley procurará evitar la reasignación desde 166
los candidatos que hubieren resultado preliminarmente electos en las listas 
o pactos electorales con mayor votación.
d)  la vigencia del mecanismo referido en este artículo cesará tras las dos 
elecciones parlamentarias siguientes a la entrada en vigencia de la ley electoral 
a que hace referencia este artículo, o bien, si antes del referido plazo en una 
misma elección parlamentaria, de no haber mediado su aplicación, fuere 
lograda la proporción señalada en el literal a) en sus respectivos resultados 
electorales.
trigésima tercera
las adecuaciones a los reglamentos de la cámara de diputadas y diputados y del 
senado, que corresponda realizar para dar cumplimiento a lo dispuesto en esta 
constitución, se efectuarán en el plazo de un año desde la publicación de esta 
constitución.
trigésima cuarta
1. la ley sobre el nuevo régimen de empleo público dispuesto en el artículo 110 
de esta constitución deberá ingresarse al congreso nacional dentro del plazo 
máximo de dos años desde la entrada en vigencia de la presente constitución. 
dicha ley regirá para los nuevos ingresos y promociones de funcionarios públicos a 
que dicha norma se refiere y que se efectúen en la administración del estado.
2. en todo caso, la ley deberá resguardar los derechos de los funcionarios que, a 
la fecha de su entrada en vigencia, sean de planta, sin perjuicio de establecer que 
estos funcionarios podrán incorporarse voluntariamente al nuevo régimen de 
empleo público, en cuyo caso tales funcionarios se regirán por las normas de este 
y disponer que las vacantes que se produzcan en esos cargos, tras la entrada en 
vigencia de dicha ley, deberán llenarse conforme a las normas del nuevo régimen 
de empleo público.
3. asimismo, la ley regulará la transición al nuevo régimen de empleo público de los 
funcionarios públicos que, a la fecha de su entrada en vigor, estén sujetos al régimen 
de contrata vigente, así como de aquellos sujetos al régimen de contratación a 
honorarios, en conformidad con esta constitución.
trigésima quinta
mientras no se dicte la ley a que se refiere el inciso 2 del artículo 122, seguirán 
rigiendo las disposiciones reglamentarias referidas a la materia.
trigésima sexta
dentro del término de cinco años siguientes a la entrada en vigencia de esta 
constitución, el presidente de la república deberá ingresar un proyecto de ley 
que creará una policía fronteriza que será encargada del control, patrullaje y 
resguardo de las fronteras terrestres nacionales en la forma que determine la ley 
institucional. dicha policía se coordinará con los organismos públicos relacionados 
al control fronterizo para el cumplimiento de sus objetivos, sin perjuicio de las 
facultades de la fuerza aérea y de la autoridad marítima, respecto de la frontera 
aérea y marítima.
trigésima séptima
mientras no se adecue la ley n° 19.175, orgánica constitucional de gobierno y 
administración regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto con fuerza de ley nº 1-19.175, de 2005, del ministerio del 
interior, al nuevo régimen constitucional, se entenderá que los representantes del 
presidente de la república en las diversas regiones y provincias que establece el 
artículo 144, son respectivamente las autoridades de los capítulos i y ii del título 
primero del referido decreto con fuerza de ley.
trigésima octava
en un plazo no superior a dieciocho meses desde la entrada en vigencia del texto 
constitucional, el presidente de la república deberá enviar al congreso nacional 
los proyectos de ley que permitan la transferencia de las competencias del inciso 1 
del artículo 132 sobre fomento de las actividades productivas, turismo, vivienda e 
infraestructura.
trigésima novena
dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de esta constitución, el 
presidente de la república deberá presentar los proyectos de ley que regulen los 168
estatutos especiales de gobierno y administración de rapa nui y del archipiélago 
juan fernández. previo al ingreso del primero de estos, se deberá realizar un proceso 
de participación y consulta indígena con el pueblo rapa nui, de conformidad con 
el marco jurídico vigente.
cuadragésima
el proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 162 
deberá ser presentado por el presidente de la república al congreso nacional dentro 
del plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de la constitución. 
mientras no entre en vigencia esta ley, estos nombramientos se realizarán conforme 
a la normativa vigente.
cuadragésima primera
el proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 163 
deberá ser presentado por el presidente de la república al congreso nacional dentro 
del plazo de un año contado desde la publicación de la constitución. mientras no 
entre en vigencia esta ley, estas funciones serán ejercidas por la corporación 
administrativa del poder judicial, en conformidad con el título xiv de la ley nº 
7.421, que establece el código orgánico de tribunales.
cuadragésima segunda
el proyecto de ley institucional a que se refiere el artículo 165 deberá ser presentado 
por el presidente de la república al congreso nacional dentro del plazo de un año 
contado desde la publicación de la constitución. mientras no entre en vigencia esta 
ley, estas funciones serán ejercidas conforme a la normativa vigente.
cuadragésima tercera
el proyecto de ley institucional que regulará el órgano referido en el artículo 166 
deberá ser presentado por el presidente de la república al congreso nacional dentro 
del plazo de un año contado desde la publicación de la constitución. mientras no 
entre en vigencia esta ley, estas funciones serán ejercidas por la academia judicial, 
regulada en la ley nº 19.346.
cuadragésima cuarta
el proyecto de ley que regulará la forma y oportunidad de la integración de los 
tribunales superiores de justicia por ministros suplentes deberá ser presentado 
por el presidente de la república al congreso nacional dentro del plazo de un año 
contado desde la publicación de la constitución. mientras no entre en vigencia 
esta ley, la integración de dichos tribunales se efectuará por abogados integrantes, 
de conformidad a la normativa vigente. del mismo modo, mientras no entre en 
vigencia la ley referida en el inciso 5 del artículo 165, los fiscales judiciales podrán 
ejercer funciones jurisdiccionales e integrar dichos tribunales.
cuadragésima quinta
el proyecto de ley que regulará el proceso contencioso administrativo a que se 
refiere el inciso 4 del artículo 157, deberá ser presentado por el presidente de 
la república al congreso nacional dentro del plazo de un año contado desde la 
publicación de la constitución.
cuadragésima sexta
el sistema disciplinario establecido en el artículo 165 solo operará para los procesos 
cuyo principio de ejecución tenga lugar con posterioridad a la entrada en vigencia 
de la ley referida en dicha disposición.
cuadragésima séptima
mientras no se dicte la ley que establezca el procedimiento que deberá seguirse 
para el sistema de concurso público que indican los artículos 162 y 163, este será 
llevado por el consejo de alta dirección pública conforme a lo dispuesto en el 
título vi de la ley n° 19.882.
cuadragésima octava
la norma relativa a la duración de los ministros de la corte suprema no regirá 
respecto de quienes se encuentren en ejercicio a la fecha de la entrada en vigencia 
de esta constitución.170
cuadragésima novena
1. al momento de entrar en vigencia la presente constitución, los integrantes del 
tribunal constitucional que estén investidos regularmente en sus funciones, se 
mantendrán en sus cargos por el plazo que les reste de conformidad con los incisos 
segundo y tercero del artículo 92 del decreto supremo n° 100, de 2005, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la constitución política de la 
república de chile. si alguno de ellos cesare anticipadamente en su cargo, será 
reemplazado de conformidad con el procedimiento establecido en esta constitución 
y su período durará por el tiempo que reste a su antecesor, pudiendo ser reelegido. 
la misma regla se aplicará a los ministros suplentes.
2. para la primera integración del tribunal constitucional, de conformidad con el 
artículo 169, se seguirán las siguientes reglas:
a)  en 2024 deberán ser reemplazados los dos integrantes que cesarán en enero, 
o que hubiesen sido nombrados en su reemplazo antes que esta constitución 
hubiere entrado en vigencia. uno ejercerá el cargo por nueve años y el otro 
por diez años, según se determine por un sorteo realizado por el senado. 
en el mismo año, se reemplazará al integrante que cese en su cargo en 
septiembre, debiendo nombrarse además otro integrante. estos integrantes 
durarán once y doce años en el cargo, respectivamente, según se determine 
por un sorteo realizado por el senado. todos ellos serán nombrados según 
lo establecido en el artículo 169.
b)  en 2027 deberán ser reemplazados los dos integrantes que cesarán en su 
cargo. uno de ellos ejercerá el cargo por diez años, según se determine por 
un sorteo realizado por el senado.
c)  en 2030 deberá ser reemplazado el integrante que cese en su cargo según lo 
establecido en el artículo 169. el nuevo ministro ejercerá sus funciones por 
nueve años.
d)  en 2031 deberán ser reemplazados los dos integrantes que cesarán en su 
cargo. uno ejercerá el cargo por nueve años y el otro por diez años, según se 
determine por un sorteo realizado por el senado.
e)  en 2032 deberán ser reemplazados los dos integrantes que cesarán en su 
cargo. uno de ellos ejercerá el cargo por diez años, según se determine por 
un sorteo realizado por el senado.
3. el tribunal constitucional nunca podrá tener una integración superior a once 
integrantes.
quincuagésima
los procesos en actual sustanciación ante el tribunal constitucional continuarán 
con su tramitación y serán resueltos de conformidad con las disposiciones 
establecidas en el decreto supremo nº 100, de 2005, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la constitución política de la república de chile 
y en el decreto con fuerza de ley nº 5, del año 2010, del ministerio secretaría 
general de la presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley n° 17.997, orgánica constitucional del tribunal constitucional. en todo 
lo demás vinculado a la organización, funcionamiento, procedimientos y régimen 
de personal del tribunal constitucional, la referida ley seguirá rigiendo hasta la 
entrada en vigencia de su ley institucional, en lo que no sea incompatible con lo que 
establece esta constitución.
quincuagésima primera
cuando la constitución o la ley exijan una parte proporcional de los miembros o de 
los votos de un órgano para que pueda ejercer sus funciones o atribuciones, resolver 
o adoptar acuerdos, y de la solución de la fracción resulte una parte decimal, se 
deberá aplicar la siguiente regla:
a)  cuando la parte decimal sea inferior a cero coma cinco se entenderá que 
corresponde al número entero inmediatamente inferior; y
b)  cuando la parte decimal sea igual o superior a cero coma cinco se entenderá 
que corresponden al número entero inmediatamente superior.
quincuagésima segunda
dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república enviará al congreso nacional un proyecto de ley para 
crear el servicio nacional de acceso a la justicia y defensoría de las víctimas, 
agrupando en este único servicio todos los programas estatales que incorporan 
asesoría y defensa legal de estas, además del apoyo psicológico y social.172
quincuagésima tercera
1. dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de la presente 
constitución, el presidente de la república enviará al congreso nacional un proyecto 
de ley para adecuar la ley n° 19.640, que establece la ley orgánica constitucional del 
ministerio público, a lo que este texto establece, considerando la implementación 
de la fiscalía supraterritorial y el consejo de coordinación interinstitucional.
2. las normas constitucionales sobre el ministerio público, aquellas propias de su 
ley institucional respectiva y que modifiquen el código procesal penal o el código 
orgánico de tribunales, para la implementación de la fiscalía supraterritorial, se 
aplicarán exclusivamente a los hechos cuyo principio de ejecución sea posterior a 
la entrada en vigencia de tales disposiciones.
quincuagésima cuarta
mientras el congreso nacional no dicte la ley que regule el procedimiento que 
se deberá seguir para el sistema de concurso público que se indica en el inciso 
2 del artículo 181 y el inciso 2 del artículo 184, este será llevado por el consejo de 
alta dirección pública conforme al procedimiento señalado en el título vi de la 
ley n° 19.882. por su parte, el procedimiento que se deberá seguir para el sistema 
de concurso público que se indica en el inciso 1 del artículo 185 se regirá por la 
normativa vigente a la entrada en vigor de esta constitución.
quincuagésima quinta
el estado de chile reconoce la jurisdicción de la corte penal internacional, 
conforme al estatuto de roma y sus enmiendas ratificadas por chile. al efectuar 
ese reconocimiento, chile reafirma su facultad preferente para ejercer su 
jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la corte penal internacional, 
por lo cual esta última será subsidiaria de la primera, en los términos previstos en 
el estatuto de roma. la jurisdicción de la corte penal internacional solo se podrá 
ejercer respecto de los crímenes de su competencia cuyo principio de ejecución sea 
posterior a la entrada en vigor en chile del estatuto de roma.
quincuagésima sexta
dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república enviará al congreso nacional un proyecto de ley para 
adecuar la ley nº 19.640, que establece la ley orgánica constitucional del ministerio 
público, considerando la destinación temporal de los funcionarios a que hace 
referencia el inciso 6 del artículo 181 de esta constitución.
quincuagésima séptima
las personas que actualmente se desempeñan como miembros del consejo 
directivo del servicio electoral, del tribunal calificador de elecciones y de los 
tribunales electorales regionales continuarán en sus funciones de conformidad 
con los artículos 94 bis, 95 y 96 del decreto supremo nº 100, de 2005, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la constitución política de la república 
de chile, y cesarán en su cargo cumplido el período por el cual fueron nombrados.
quincuagésima octava
1. desde la entrada en vigencia de esta constitución política, el presidente de la 
república enviará al congreso nacional un proyecto de ley para adecuar la ley n° 
18.460, orgánica constitucional del tribunal calificador de elecciones. mientras 
esta no entre en vigencia, el integrante del tribunal calificador de elecciones 
nombrado conforme al literal b) del inciso 3 del artículo 190, recibirá una retribución 
equivalente a diez unidades tributarias mensuales por sesión celebrada, con un 
tope de ochenta unidades tributarias mensuales durante el mes.
2. asimismo, desde la entrada en vigencia de esta constitución política, el presidente 
de la república enviará al congreso nacional un proyecto de ley para adecuar la 
ley n° 18.593, orgánica constitucional de los tribunales electorales regionales. 
mientras esta no entre en vigencia, los dos integrantes de los tribunales electorales 
regionales nombrados conforme al inciso 2 del artículo 191, recibirán una retribución 
equivalente a siete unidades tributarias mensuales por sesión celebrada, con un 
tope de cuarenta y nueve unidades tributarias durante el mes.
 174
quincuagésima novena
1. si a la fecha de entrada en vigencia de esta constitución se encuentra en funciones 
un contralor general de la república titular, este se mantendrá en su cargo hasta 
el término del período por el cual fue nombrado o hasta que cese en su cargo.
2. en caso de que a la entrada en vigencia de esta constitución, el cargo de 
contralor general de la república titular se encontrare vacante, se aplicarán, 
para su designación, las normas establecidas en el artículo 194. dicha designación 
deberá hacerse dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigencia de 
esta constitución.
sexagésima
1. dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de esta constitución, el 
presidente de la república deberá presentar los proyectos de ley necesarios para 
establecer el tribunal de cuentas creado en el artículo 196.
2. a contar de la entrada en vigencia de esta constitución, las autoridades y 
funcionarios que se desempeñen en el juzgado de cuentas de primera instancia a 
que se refiere el artículo 107 de la ley n° 10.336, cuyo texto refundido, coordinado 
y sistematizado fue fijado por el decreto supremo n° 2.421, de 1964, del ministerio 
de hacienda, continuarán ejerciendo su competencia, mientras no entre en 
funcionamiento el tribunal de cuentas creado en el artículo 196.
3. los recursos de apelación que se hubieren deducido en contra de sentencias 
de primera instancia dictadas en juicio de cuentas, seguirán siendo conocidos 
y resueltos por el tribunal de cuentas de segunda instancia, sin perjuicio del 
régimen recursivo que pueda disponer la ley que establezca el tribunal de cuentas. 
no obstante, los recursos de apelación que, a partir de la entrada en vigencia de esta 
constitución, se deduzcan en contra de sentencias de primera instancia en juicios 
de cuentas, serán conocidos por la corte de apelaciones de santiago. para todos 
los efectos legales y constitucionales se entenderá que la corte de apelaciones de 
santiago será el continuador del tribunal de cuentas de segunda instancia, una vez 
que este haya resuelto el último recurso pendiente, momento en que el tribunal de 
cuentas de segunda instancia se entenderá suprimido.
sexagésima primera
dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república deberá enviar un proyecto de ley al congreso nacional 
en el que adecue la ley n° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de 
ley n° 1, de 2006, del ministerio del interior, y la ley n° 10.336, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo n° 2.421, de 1964, 
del ministerio de hacienda, y que a su vez adecue la ley n° 19.175 sobre gobierno 
y administración regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue 
fijado por el decreto con fuerza de ley n° 1, de 2005, del ministerio del interior, a lo 
dispuesto en el artículo 195 de esta constitución. dicha ley deberá determinar los 
límites de gastos que estarán afectos al trámite de toma de razón.
sexagésima segunda
en el plazo de dos años, contado desde la entrada en vigencia de esta constitución, 
el presidente de la república deberá presentar un proyecto de ley ante el congreso 
nacional para adecuar los procedimientos e instituciones ambientales a las 
exigencias y requisitos establecidos en el capítulo xvi.