tribunal constitucional
artículo 168
1. el tribunal constitucional es un órgano jurisdiccional y autónomo, cuya función 
es garantizar la supremacía de la constitución.
2. una ley institucional regulará su organización, funcionamiento y procedimientos, 
de conformidad con lo dispuesto en este capítulo. asimismo, fijará la planta, el 
régimen de remuneraciones y el estatuto de su personal.
artículo 169
1. el tribunal constitucional estará integrado por once miembros que serán 
designados de la siguiente forma:
a)  la corte suprema, previo concurso público de antecedentes, confeccionará 
una quina debidamente fundada, en sesión especialmente convocada para 
tal efecto y en una única votación.
b)  el presidente de la república, a partir de la recepción de la quina propuesta 
por la corte suprema, tendrá treinta días para confeccionar y remitir al 
senado una nómina de dos candidatos.
c)  el senado, previa audiencia pública de antecedentes, tendrá un plazo de 
treinta días para escoger al candidato del binomio propuesto, por los tres 
quintos de sus integrantes en ejercicio. si el senado no se pronunciare 
dentro de dicho plazo, el asunto se pondrá en votación por el solo ministerio 
de la constitución en la sesión de sala más próxima.124
d)  en caso de que ninguno de los candidatos reúna en el senado el quorum 
señalado, dentro de treinta días la corte suprema deberá completar la quina 
con dos nuevos nombres, dando inicio a un nuevo proceso.
e)  si por segunda vez ningún candidato reúne el quorum en el senado, la corte 
suprema procederá a realizar un sorteo entre los cuatro candidatos que 
hayan sido propuestos en binomios por el presidente de la república.
2. el proceso de designación deberá iniciarse noventa días antes que el titular en 
ejercicio a ser reemplazado cese en el cargo.
3. los integrantes del tribunal constitucional durarán once años en sus cargos 
y se renovarán por parcialidades a razón de uno cada año. serán inamovibles y 
no podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya 
ejercido el cargo por un período menor a cinco años.
4. el tribunal constitucional tendrá dos integrantes suplentes, quienes podrán 
reemplazar a los titulares e integrar el pleno o cualquiera de las salas solo en caso de 
que no se alcance el respectivo quorum  para sesionar. los suplentes deberán reunir 
los mismos requisitos para ser designado miembro del tribunal constitucional. la 
ley institucional respectiva regulará el procedimiento de designación, su duración 
y los demás elementos de su estatuto.
artículo 170
1. quienes integren el tribunal constitucional deberán tener a lo menos quince 
años de título de abogado y contar con reconocida y comprobada competencia e 
idoneidad profesional o académica en el ámbito de sus funciones, no podrán tener 
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez y deberán 
poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
2. estarán sometidos a las normas de los artículos 67 y 68 y el literal d) del artículo 
156, y no podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni 
cualquier acto de los establecidos en los incisos 2 y 3 del artículo 69.
3. cesarán en sus funciones al cumplir setenta y cinco años de edad.
4. en caso de que un miembro del tribunal constitucional cese en su cargo, se 
procederá a su reemplazo de acuerdo con el artículo precedente y por el tiempo 
que falte para completar el período del reemplazado.
5. la ley institucional determinará las reglas de implicancias y recusaciones de los 
integrantes titulares y suplentes del tribunal constitucional.
artículo 171
1. el tribunal constitucional funcionará en pleno o dividido en dos salas. en el 
primer caso, el quorum  para sesionar será de al menos nueve miembros y en el 
segundo, de cuatro. el tribunal constitucional adoptará sus acuerdos por la simple 
mayoría de sus integrantes, salvo los casos en que la constitución exija un quorum  
diferente.
2. el tribunal constitucional en pleno resolverá en definitiva las atribuciones 
indicadas en los literales a), c), d), e), f), g), h), i), l) y n) del artículo siguiente. para 
el ejercicio de sus restantes atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala, de 
acuerdo con lo que disponga la ley institucional respectiva.
3. quien presida el tribunal constitucional no tendrá voto dirimente y ejercerá las 
atribuciones que señale la ley institucional respectiva. asimismo, a falta de alguno 
de sus integrantes, tendrá la facultad de integrar cualquiera de las salas.
artículo 172
son atribuciones del tribunal constitucional:
a)  resolver, por las tres quintas partes de sus integrantes en ejercicio, las 
cuestiones de constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de 
proyectos de ley y de los tratados internacionales sometidos a la aprobación 
del congreso.
 el tribunal constitucional conocerá del asunto a requerimiento del 
presidente de la república, de cualquiera de las cámaras, por acuerdo de 
la mayoría de sus integrantes en ejercicio o de una tercera parte de sus 
miembros, y solo podrá ser formulado dentro de los diez días siguientes 
de despachado el proyecto, y aun cuando este ya hubiere sido publicado. 
respecto a los tratados internacionales, el requerimiento no podrá en caso 
alguno ser formulado después del quinto día del despacho de la comunicación 
que informa la aprobación del tratado por el congreso nacional. en caso de 
que el presidente de la república presente observaciones en conformidad 
con el artículo 86, se suspenderá la tramitación del requerimiento. la 126
parte impugnada del proyecto no podrá ser publicada si el requerimiento 
fuere presentado antes de esta, salvo que se trate del proyecto de ley de 
presupuestos o del proyecto relativo a la declaración de guerra propuesto 
por el presidente de la república.
b)  resolver, por las tres quintas partes de sus integrantes, las cuestiones de 
constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de proyectos 
de ley relativos a la creación, ampliación o traspaso de competencias a los 
gobiernos regionales y locales de conformidad con el artículo 147 de esta 
constitución. el tribunal conocerá del asunto a requerimiento de la mayoría 
del consejo de gobernadores o de un consejo de alcaldes, de conformidad 
con el procedimiento establecido en el literal a) de este artículo.
c)  resolver, por la mayoría de los integrantes en ejercicio, las cuestiones 
por infracciones de procedimiento o de competencia establecidas en la 
constitución o en la ley institucional del congreso nacional y que se susciten 
durante la tramitación de proyectos de ley, de reforma constitucional y de 
los tratados internacionales sometidos a la aprobación del congreso.
 el tribunal constitucional conocerá del asunto a requerimiento del 
presidente de la república, de cualquiera de las cámaras por acuerdo de 
la mayoría de sus integrantes en ejercicio o de una tercera parte de sus 
miembros, siempre que sea formulado dentro de los sesenta días desde que 
se tomó conocimiento del vicio alegado y antes de la promulgación de la ley o 
de la remisión de la comunicación que informa la aprobación del tratado por 
el congreso nacional y, en caso alguno, después del quinto día del despacho 
del proyecto o de la señalada comunicación.
 la parte impugnada del proyecto no podrá ser promulgada o publicada, en 
su caso, hasta que el vicio sea subsanado, salvo que se trate del proyecto 
de ley de presupuestos o del proyecto relativo a la declaración de guerra 
propuesto por el presidente de la república.
d)  resolver, por la mayoría de sus integrantes en ejercicio, si una determinada 
moción o indicación a un proyecto de ley es de iniciativa exclusiva del 
presidente de la república. la cuestión podrá ser planteada por el presidente 
de la república o por una tercera parte de los diputados o senadores en 
ejercicio, siempre que sea formulada antes del despacho del proyecto de 
ley. el tribunal constitucional conocerá del asunto con el solo mérito de 
los antecedentes que envíe la cámara respectiva y sin forma de juicio. la 
sentencia deberá pronunciarse en el plazo de cinco días desde el envío de 
los antecedentes sin que, en el intertanto, se suspenda la tramitación del 
proyecto de ley. este requerimiento deberá ser presentado dentro del plazo 
de treinta días contado desde que se dé cuenta de la moción o indicación en 
la sala respectiva, según corresponda.
e)  resolver, por la mayoría de sus integrantes en ejercicio, la inaplicabilidad de 
un precepto legal cuya aplicación en una gestión pendiente que se siga ante 
un tribunal ordinario o especial resulte contraria a la constitución.
 corresponderá a cualquiera de las salas del tribunal constitucional declarar, 
sin ulterior recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la 
existencia de una gestión pendiente ante el tribunal ordinario o especial, 
que la aplicación del precepto legal impugnado pueda resultar decisiva en la 
resolución de un asunto y que la impugnación esté fundada razonablemente. 
a esta misma sala le corresponderá resolver la suspensión del procedimiento 
en que se ha originado la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad. 
respecto de la suspensión, el juez de la gestión pendiente y las partes 
tendrán siempre la atribución de ser oídos en cualquier etapa del proceso 
de inaplicabilidad. el tribunal acogerá la acción si, en las circunstancias 
concretas del caso, existe un vicio de inconstitucionalidad que sea subsanable 
mediante la declaración de inaplicabilidad.
 la cuestión podrá ser planteada ante el tribunal constitucional por 
cualquiera de las partes o por el juez que conoce del asunto. para el caso 
en que la cuestión sea planteada por las partes, el juez de la gestión podrá 
informar acerca de la aplicación decisiva del precepto legal, lo que en todo 
caso no obstará para su admisión a trámite y admisibilidad.
f)  resolver, por las tres cuartas partes de sus integrantes en ejercicio, sobre 
la inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en 
conformidad con el literal anterior. habrá acción pública para requerir al 
tribunal constitucional la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio 
de la facultad de este para declararla de oficio. el tribunal constitucional 
solo podrá acoger esta acción si todas las posibles aplicaciones del precepto 
cuestionado son inconstitucionales.
g)  resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un 
decreto con fuerza de ley representado por la contraloría general de la 128
república de conformidad con el artículo 75. la cuestión podrá ser planteada 
por el presidente de la república dentro del plazo de diez días desde la 
representación. también podrá ser promovida por cualquiera de las cámaras 
o de una tercera parte de sus integrantes, dentro del plazo de treinta días 
contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley que se 
impugne de inconstitucional, no obstante se hubiere tomado de razón de él.
h)  resolver los reclamos en caso de que el presidente de la república no 
promulgue una ley cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del 
que constitucionalmente corresponda. la cuestión podrá promoverse por 
cualquiera de las cámaras o por una cuarta parte de sus integrantes, dentro 
de los treinta días siguientes a la publicación del texto impugnado o dentro 
de los sesenta días siguientes a la fecha en que el presidente de la república 
debió efectuar la promulgación de la ley. si el tribunal constitucional 
acogiera el reclamo, promulgará en su fallo la ley que no lo haya sido o 
rectificará la promulgación incorrecta.
i)  resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del 
presidente de la república que la contraloría general de la república haya 
representado por estimarlo inconstitucional, cuando sea requerido por el 
presidente en conformidad con el inciso 4 del artículo 195.
j)  resolver sobre los vicios de constitucionalidad de los decretos supremos. 
el tribunal constitucional podrá conocer de la materia a requerimiento 
de cualquiera de las cámaras, o de una tercera parte de los miembros en 
ejercicio. el requerimiento deberá ser presentado dentro de los treinta días 
siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. la persona 
afectada por un decreto supremo solo podrá impugnarlo a través de las 
acciones constitucionales y legales correspondientes.
k)  resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados. 
el tribunal constitucional podrá conocer de la materia a requerimiento del 
presidente de la república, de cualquiera de las cámaras o de diez de sus 
miembros. asimismo, podrá requerir al tribunal constitucional toda persona 
que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal ordinario o 
especial, o desde la primera actuación del proceso penal, cuando se acredite, 
en las circunstancias concretas del caso, una afectación en el ejercicio de sus 
derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado, 
que solo sea subsanable mediante la declaración de inaplicabilidad de la 
disposición impugnada.
l)  resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con 
relación a la convocatoria a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones 
que correspondan al tribunal calificador de elecciones. la cuestión podrá 
promoverse a requerimiento del senado o de la cámara de diputadas y 
diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del 
decreto que fije el día de la consulta plebiscitaria. el tribunal constitucional 
establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, 
cuando esta fuera procedente. si al tiempo de dictarse la sentencia 
faltaren menos de treinta días para la realización del plebiscito, el tribunal 
constitucional fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y 
los sesenta días siguientes al fallo.
m)  resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una 
persona para ser designada ministro de estado, permanecer en dicho cargo 
o desempeñar simultáneamente otras funciones. habrá acción pública para 
requerir al tribunal constitucional el ejercicio de esta atribución.
n)  declarar la inconstitucionalidad de los partidos políticos, de los movimientos 
u otras formas de organización cuyos objetivos, actos o conductas no 
respeten los principios básicos del régimen democrático, como asimismo 
aquellos que hagan uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella, que 
ejecuten o se adjudiquen la realización de actos o conductas terroristas. el 
tribunal constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos.
ñ)  resolver las contiendas de competencia que pudieren suscitarse entre las 
autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales. la cuestión 
podrá ser deducida por cualquiera de las autoridades en conflicto.
o)  resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las autoridades 
políticas o administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan 
al senado. la cuestión podrá ser deducida por cualquiera de las autoridades 
o tribunales en conflicto.
artículo 173
1. las resoluciones del tribunal constitucional no admiten prevenciones, sino solo 
votos en contra. contra ellas no procederá acción o recurso alguno, sin perjuicio 
de que el mismo tribunal constitucional pueda, de conformidad con su ley 
institucional, rectificar los errores de hecho en que hubiere incurrido.130
2. las disposiciones del proyecto de ley o del decreto con fuerza de ley que el 
tribunal constitucional declare inconstitucionales, no podrán convertirse en ley. 
en el caso del literal a) del artículo 172, no podrán convertirse en ley los preceptos 
del proyecto cuyos vicios no hubieren sido enmendados en conformidad con dicho 
literal.
3. en el caso del literal k) del artículo 172 el decreto supremo impugnado 
quedará sin efecto de pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia del 
tribunal constitucional que acoja el reclamo. no obstante, el precepto declarado 
inconstitucional en conformidad con lo dispuesto en los literales g), h) y l) del 
artículo 172, se entenderá derogado desde la publicación en el diario oficial de 
la sentencia que acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo. estas 
sentencias deberán publicarse dentro de los tres días siguientes a su dictación.
4. la sentencia estimatoria o desestimatoria de inaplicabilidad de un precepto 
legal o de la disposición de un auto acordado, será obligatoria para el tribunal en 
cuya gestión haya de producir efectos y deberá ser expresamente considerada en 
los fundamentos de su decisión.
5. en caso de acogerse la cuestión de constitucionalidad de conformidad con el 
literal a) del artículo 172, el tribunal constitucional remitirá los antecedentes al 
congreso nacional con el fin de que subsane el vicio dentro del plazo de sesenta 
días, para lo cual se conformará una comisión mixta que propondrá la forma y modo 
de subsanarlo conforme al procedimiento del inciso 1 del artículo 83. transcurrido 
ese plazo sin que haya subsanado el vicio, se publicará la sentencia en el diario 
oficial, momento desde el cual el precepto legal declarado inconstitucional se 
entenderá derogado.
6. en caso de acogerse la cuestión en conformidad con el literal d) del artículo 172, 
el tribunal constitucional remitirá los antecedentes a la cámara respectiva, a fin 
de que subsane el vicio. si el proyecto ya hubiere sido despachado, se conformará 
una comisión mixta que propondrá la forma y modo de subsanarlo, conforme al 
procedimiento del inciso 2 del artículo 84.
7. la sentencia que acoja la acción de conformidad con el literal g) del artículo 172, 
será remitida al congreso nacional, el que podrá, dentro de un plazo de noventa 
días, volver a legislar para subsanar el vicio de inconstitucionalidad declarado. 
transcurrido ese plazo, se publicará la sentencia en el diario oficial, momento 
desde el cual el precepto legal declarado inconstitucional se entenderá derogado. 
la modificación o sustitución del precepto legal no obstará a que pueda acogerse 
respecto de ella otra cuestión de inconstitucionalidad.
8. para su mejor funcionamiento, podrá requerir, asimismo, de cualquier poder, 
órgano público o autoridad, organización y movimiento o partido político, según 
corresponda, los antecedentes que estime convenientes y estos estarán obligados a 
proporcionárselos oportunamente.
 132
